Petra Schaper-Rinkel
____________
Governance von Zukunftsversprechen:
Zur politischen Ökonomie der Nanotechnologie
Einleitung1
Nanotechnologie gilt als Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts, als eine
Querschnitttechnologie, die wie die Informationstechnologie des 20. Jahrhun-
derts allgegenwärtig sein wird. Heute werden Nanopartikel als Schutzschichten
für Verglasungen und Brillenoberflächen eingesetzt, UV-absorbierende Nano-
partikel sind in Sonnencremes und Sonnenschutztextilien enthalten, Elektro-
nik wird durch Nanotechnologie optimiert; in der Zukunft sollen mit ihr
selbstreinigende Fenster, Bibliotheken am Handgelenk und Prothesen aus bio-
kompatiblen Stoffen möglich sein (BMBF 2004a; BMBF 2005). Was die Na-
notechnologie konzeptionell zu einer Schlüsseltechnologie macht, ist das Ver-
sprechen auf eine neue industrielle Revolution in der Zukunft: Die Hand-
lungsfähigkeit auf atomarer und molekularer Ebene stellt konzeptionell eine
praktische Weltformel dar, verbunden mit der Vorstellung, Alles ‘Atom für
Atom’ in gewünschter Weise aufbauen zu können (National Science and
Technology Council 1999). Mittlerweile wird Nanotechnologie weltweit mit
jährlich ungefähr 4 Mrd. Euro an öffentlichen Mitteln gefördert (Luther/Bach-
mann et al. 2006: 9).
Die radikalste Vorstellung einer zukünftigen Nanotechnologie wurde schon in
den achtziger Jahren unter dem Stichwort „molecular manufacturing“ (Mole-
kulare Fertigung) von dem US-amerikanischen Physiker Eric Drexler entwik-
kelt (Drexler 1987). „Die digitale Revolution hat sich auf ein Gerät konzen-
triert, durch das sich fast jedes gewünschte Bit-Muster erzeugen lässt: den pro-
grammierbaren Computer. Genauso wird die mit der Nanotechnologie ein-
hergehende Revolution um eine Vorrichtung kreisen, mit der sich fast jede
gewünschte Anordnung von Atomen herstellen lässt: den programmierbaren
Assembler.“ (Drexler/Peterson et al. 1991: 35). Zwar gilt die Realisierung von
Drexlers Vorstellungen als ausgesprochen unwahrscheinlich, doch findet sich
das Konzept in vorsichtigerer Form in technologiepolitischen Programmen
(vgl. Milburn 2002; Nordmann 2003; TAB 2004: 145ff) und bildet das große
1
Dieser Artikel beruht auf empirischen Arbeiten im Rahmen eines von der DFG geförderten Projekts
an der Freien Universität Berlin. Für weitere Informationen siehe: www.nanotechnologiepolitik.de.
PROKLA. Zeitschrift für kritische Sozialwissenschaft, Heft 145, 36. Jg., 2006, Nr. 4, 473-496
474
Petra Schaper-Rinkel
Versprechen im Hintergrund alltäglicherer Technologiepolitik: Dezentral wür-
de jeder alles Lebensnotwendige produzieren, ohne abfallproduzierende Fabri-
ken, auf der Basis von Solarenergie und ohne Nutzung fossiler Energieträger.
Damit wäre theoretisch die kapitalistische Produktionsweise abgeschafft,
schließlich wären die Produktionsmittel in der Hand Aller und so würden nur
noch Gebrauchswerte erzeugt werden. Allerdings gehen weder die radikalen
noch die pragmatischen Verfechter der Nanotechnologie von einer Abschaf-
fung des Kapitalismus aus, oder würden diese propagieren. Vielmehr soll die
Nanotechnologie ungeahnte Wachstumsmärkte schaffen und die Wettbewerbs-
fähigkeit traditioneller Industrien erhöhen. Dies ist nur eine der zahlreichen
Paradoxien, die mit der Nanotechnologie verknüpft sind. Eine andere besteht
darin, dass in der staatlichen Nanotechnologiepolitik zwar die Chancen ge-
betsmühlenartig wiederholt werden, die Risiken aber lange tabuisiert wurden.
So hatte Drexler bereits von vornherein auf die symmetrische Zerstörungskraft
unkontrollierbarer Nanomaschinen (das sogenannte Grey-Goo Phänomen)
verwiesen; ein Gedanke, den der US-amerikanische Computer-Experte und
Chief Scientist von Sun Microsystems, Bill Joy, im Jahr 2000 in einem Aufse-
hen erregenden Zeitungsartikel zum Ausgangspunkt für die Warnung vor den
weltbedrohenden Gefahren2 von Gentechnik, Nanotechnologie und Robotik
nahm (Joy 2000a; Joy 2000b). Der Bestsellerautor Michael Crichton hat ihn
zu einem Roman verarbeitet, in dem die Menschheit von sich selbst replizie-
renden Nanobots bedroht wird (Crichton 2002).3 Diese rein hypothetischen
Risiken einer molekularen Nanotechnologie haben ein hohes Maß an Öffent-
lichkeit auf sich gezogen, in deren Gefolge nun auch die Risiken der kurz- und
mittelfristigen Anwendungen zunehmend Beachtung finden (BMU/Umwelt-
bundesamt et al. 2005). Denn die spezifischen Eigenschaften, die nanoskalige
Partikel haben, und die zukünftig so gewinnbringend verwertet werden sollen4,
sind in ihren langfristigen Nebenfolgen wenig absehbar (Swiss Re 2004a:40).
2
3
4
„Nanoboter besitzen eine gefährliche Eigenschaft: Sie können sich selbständig vermehren.
Eine Bombe explodiert nur einmal, aus einem einzigen Roboter können viele werden, die
rasch außer Kontrolle geraten“ (Joy 2000a).
Crichtons Roman ist die einzige Nano-Science-Fiction, die von Meinungsforschung und Ak-
teuren der Nanotechnologiepolitik umfassend zur Kenntnis genommen wird. Aufgrund der
weltweiten Filmerfolge seiner Bücher („Jurassic Park“) wurde in der Verfilmung des Buches
(die es entgegen vieler Ankündigungen bis heute nicht gibt) eine Bedrohung für die Akzeptanz
der Nanotechnologie gesehen. Umfassende Nano-Szenarien sind in Neil Stephensons „Dia-
mond Age. Die Grenzwelt“ (Stephenson 1996) und in John Robert Marlows „Nano“ (Mar-
low 2005) zu finden.
Zum Beispiel sind Nanopartikel in der Lage, die ansonsten schwer überwindbare Blut-Hirn-
Schranke zu durchbrechen und können gezielt Medikamente in spezifische Zellen – wie
Krebszellen – schleusen. Damit werden neue Therapien für Gehirn- und Krebserkrankungen
möglich. Zugleich können aber vielleicht auch andere Nanopartikel diese Schranke über-
winden und zerstörerisch wirken. Und außerdem lassen sich solche Nanopartikel nicht nur
als Träger für Medikamente verwenden, sondern könnten in militärischen Anwendungen ge-
nauso als Trägersubstanz für neuartige lähmende oder tödliche Substanzen genutzt werden.
Nanotechnologie
475
Dies wiederum ist ein Phänomen, das sich im Lichte der Erfahrungen des 20.
Jahrhunderts als fatal erweisen könnte: Krebs durch Asbest und die Zerstörung
der Ozonschicht durch FCKW sind nur zwei Beispiele für die langfristigen
Schäden, die aus einstmals gefeierten technischen Innovationen entstanden
sind (EEA 2001). Ausgehend von den Versprechen und Widersprüchen dreht
sich die Beherrschung und Regierung des Nanokosmos um drei Fragekomple-
xe: Was sind die Grenzen und Möglichkeiten der Nanotechnologie? Welche
daraus resultierenden Anwendungen sollen forciert werden? Und wie lässt sich
eine sichere und verantwortungsvolle Entwicklung der Nanotechnologie ge-
währleisten?
Zur Geschichte der Nanotechnologie: Was treibt die Entwicklung an?
Wie konstituiert sich ein technologisches Feld und wie erklärt es sich, dass die
Nanotechnologie als Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts gilt? Diese Ge-
schichte lässt sich traditionell als lineare wissenschaftlich-technische Fort-
schrittsgeschichte auffassen; bei näherer Betrachtung zeigt sich jedoch, dass
die Dynamik der Nanotechnologie stark technologiepolitisch bestimmt ist.
Am Anfang – so die Standarderzählung der Nanotechnologie (vgl. kritisch
hierzu: Milburn 2002; Baird/Shew 2004) – stehen Konzept und Vision. Am
29. Dezember 1959 formulierte der amerikanische Physiker und spätere No-
belpreisträger Richard Feynman auf dem jährlichen Treffen der Amerikani-
schen Physikalischen Gesellschaft am California Institute of Technology (Cal-
tech) den konzeptionellen Paradigmenwechsel der Miniaturisierung. Unter
dem Titel „There’s Plenty of Room at the Bottom“, sprach er von der Idee,
statt wie bisher Dinge nur zu verkleinern, sie in ferner Zukunft auch aus den
kleinsten Teilchen konstruieren zu können (Feynman 1959). Feynman kam in
seinen Forschungen nicht auf diese Idee zurück, sein Gedanke wurde seiner-
zeit nicht aufgegriffen, noch existierte der Begriff der Nanotechnologie. Diesen
benutzte erst 1974 der japanische Wissenschaftler Norio Taniguchi, um Pro-
duktionstechnologien zu charakterisieren, die im Nanometer-Bereich angesie-
delt sind (Taniguchi 1974). Sein Aufsatz erschien in einer abgelegenen Konfe-
renzdokumentation und blieb seinerzeit ohne Wirkung. Eric Drexler, Physiker,
wichtiger Ideengeber der Nanotechnologie in einer breiten Öffentlichkeit und
heute die umstrittenste Gestalt in der Geschichte der Nanotechnologie, kon-
kretisierte in den 1980er Jahren die Vorstellung, die Dinge „aus den kleinsten
Teilchen“ aufzubauen durch das theoretische Konzept, Objekte Molekül für
Molekül mittels einer Sequenz präzise gesteuerter chemischer Reaktionen zu-
sammenzufügen. Um zu einer industriellen, massenhaften Produktion zu kom-
men, müssten diese Nanomaschinen (Assembler) in der Lage sein, Kopien ih-
rer selbst herzustellen, sich also selbst zu replizieren (Drexler 1987). In den
1980er Jahren wurde der Physik-Nobelpreis für die Entwicklung von Techno-
476
Petra Schaper-Rinkel
logien zur Sichtbarmachung des Mikro- und Nanokosmos vergeben (an Ernst
Ruska, Gerd Binnig und Heinrich Rohrer). Im Jahr 1989 gelang es im IBM
Forschungszentrum Almaden in Kalifornien erstmals, Atome direkt zu posi-
tionieren (allerdings unter extremen und hoch spezifischen Bedingungen: Eig-
ler 1999). Aus 35 Xenon-Atomen ‘schrieben’ die Wissenschaftler symbolträch-
tig den Namen IBM auf eine Oberfläche. Dieses Bild, das 1990 in der briti-
schen Wissenschaftszeitschrift Nature (Eigler/Schweizer 1990) erschien, reprä-
sentierte fortan einen Meilenstein in der Geschichte der Nanotechnologie.
Nachdem Konzept, Begriff und Instrumente vorhanden waren, schien die Zeit
nun reif, industrielle Anwendungen zu entwickeln (National Science and
Technology Council 1999; BMBF 2004b).
Der geschilderten traditionellen Ideengeschichte lässt sich mit Foucault eine
Untersuchung der Ereignisse, der Serien dieser Ereignisse, ihrer Regelhaftigkeit
und ihrer Möglichkeitsbedingungen entgegensetzen (Foucault 1991: 35).
Feynmans Idee lässt sich zwar als Ursprung erzählen, doch wurde die Idee erst
zu diesem Ursprung durch die Regelhaftigkeit der Bezüge insbesondere tech-
nologiepolitischer Akteure gemacht. Diskurse sind um Akteure, Ereignisse und
Institutionen gruppiert bzw. generieren und transformieren diese, und nie-
mand „kann in die Ordnung des Diskurses eintreten, wenn er nicht gewissen
Erfordernissen genügt, wenn er nicht von vornherein dazu qualifiziert ist“
(Foucault 1991: 35). So bietet sich der Rekurs auf einen Nobelpreisträger als
Geburtsdokument eines Technologiefeldes an. Zugleich wird damit der Beginn
in den USA, dem technologisch führenden Nationalstaat in der zweiten Hälfte
des zwanzigsten Jahrhunderts, lokalisiert. Und schließlich kommt der Autor
aus der Physik, der seinerzeitigen Leitwissenschaft. Im Kontext der heute herr-
schenden globalen Machtverhältnisse in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft
ist es eher unwahrscheinlich, dass es eine Ereigniskette in der Ordnung des
Diskurses geben könnte, in der durch permanente diskursive Wiederholung
die Idee einer afrikanischen Ingenieurin oder eines chinesischen Chemikers als
Ursprung einer heutigen Schlüsseltechnologie ausgemacht würde. K. Eric
Drexler, der mit seinem radikalen Konzept der „molekularen Nanotechnolo-
gie“ zwar wichtigster Ideengeber des Nano-Diskurses ist, aber zugleich auch
ein radikaler Außenseiter blieb, machte Feynmans Idee populär (Drexler 1987)
und stellte sein befremdlich revolutionäres Konzept damit in eine unabweis-
bar durch den Nobelpreisträger legitimierte Traditionslinie.
Der Rekurs auf Feynman vervielfältigte sich im diskursiven Selektionsprozess,
der Anfang der 1990er Jahre im technologiepolitischen Umfeld führender In-
dustriestaaten durch Konferenzen und Studien zur technologischen Früher-
kennung (die eher Entwurf als Erkennung darstellt) in Gang gesetzt wurde. Im
Laufe dieser Jahre wurde damit die Identität des Feldes formiert, das heute un-
ter den Begriff der Nanotechnologie subsumiert wird. Was heute als Einheit
der Nanotechnologie erscheint, besteht insofern aus einer Serie von diskursi-
Nanotechnologie
477
ven Ereignissen, deren gemeinsame Bezugspunkte durch Wiederholung und
Intertextualität produziert werden. Das Ziel ist die Kontrolle von Materie auf
der Nanoebene, also auf der Ebene von Molekülen und Atomen.5 Erst mit
dem Beginn technologiepolitischer Aktivitäten führender Industriestaaten in
den neunziger Jahren wird Nanotechnologie konzeptionell zu einem viel ge-
nutzten Begriff in verschiedenen Wissenschaften und in der breiten Öffent-
lichkeit.6 Die Fördermittel des BMBF stiegen vom Beginn einer dezidierten
Nanoförderung im Jahr 1998 von 27,6 Mill. Euro auf 134,4 Mill. Euro im
Jahr 2006 (Bundesregierung 2006: 2) und boten somit zunehmend Anreize für
unterschiedliche wissenschaftliche Disziplinen wie für Industrieforschung, die
eigenen Forschungen auf den technologiepolitischen Rahmen der Nanotech-
nologie zu beziehen. Die politische Ökonomie der Nanotechnologie lässt sich
in diesem Sinne als eine politische Ökonomie des Versprechens7 charakterisie-
ren, die nur funktionieren kann, wenn sich die Versprechen verbreiten und
vervielfältigen, wenn sie allerorten aufgegriffen und konkretisiert werden.
Stand und Status der Versprechen
Die politische Aufmerksamkeit in Verbindung mit stark steigenden öffentli-
chen Forschungsmitteln transformiert die Versprechen in einen breiten wissen-
schaftlichen und öffentlichen Diskurs. Steigende öffentliche Fördermittel zie-
hen Interesse aus unterschiedlichen Branchen und Disziplinen nach sich, die
Ausweitung und zugleich Konkretisierung einer potentiellen In-Wert-Setzung
des Nanokosmos bestätigt und forciert den Fluss von Forschungsgeldern. In
der Förderpolitik führender Industriestaaten lässt sich eine hohe zeitliche
Übereinstimmung feststellen. Zwischen 1998-2002 wurden umfassende Pro-
gramme etabliert, die nicht zuletzt aus einer permanenten wechselseitigen Eva-
luierung nationalstaatlicher Technologiepolitiken resultierten und damit so-
5
6
7
Die Definition der Nanotechnologie, die vom BMBF verwendet ist, ist entsprechend breit
(wie auch Definitionen im internationalen Kontext): „Nanotechnologie beschreibt die Her-
stellung, Untersuchung und Anwendung von Strukturen, molekularen Materialien, inneren
Grenz- und Oberflächen mit mindestens einer kritischen Dimension oder mit Fertigungsto-
leranzen (typischerweise) unterhalb 100 Nanometer. Entscheidend ist dabei, dass allein aus
der Nanoskaligkeit der Systemkomponenten neue Funktionalitäten und Eigenschaften zur
Verbesserung bestehender oder Entwicklung neuer Produkte und Anwendungsoptionen re-
sultieren. Diese neuen Effekte und Möglichkeiten sind überwiegend im Verhältnis von Ober-
flächen- zu Volumenatomen und im quantenmechanischen Verhalten der Materiebausteine
begründet“ (BMBF 2004a: 7).
Der Effekt zeigt sich insbesondere in einem parallelen Anstieg von Nano-Forschungsmitteln
und wissenschaftlichen Nano-Publikationen: Die Datenbank Medline, in der wichtige medi-
zinische und naturwissenschaftliche Publikationen indexiert sind, verzeichnet 1997 gerade
einmal 15 Artikel zu Nanotechnologie, im Jahr 2000 sind es 105, 2003 bereits 1.870, also
mehr als eine Vertausendfachung in sechs Jahren.
Auch in der französischen Diskussion wird von einer „économie des promesses“ in Bezug auf
die Nanotechnologie gesprochen (Joly/Callon et al. 2005), allerdings wird dabei die „Ökonomie
der Versprechen“ als Teil einer erneuten linearen Fortschrittskonzeption kritisiert.
478
Petra Schaper-Rinkel
wohl Effekt von internationaler Konsultation als auch Konkurrenz sind. In
den nanotechnologiepolitischen Strategiepapieren der nationalstaatlichen In-
itiativen werden kontinuierlich die Strategien anderer Staaten ausgewertet und
die wachsenden Fördermittel gelten jeweils als zentrales Argument, das je ei-
gene Programm auszuweiten. So setzt die Konkurrenz eine Spirale steigender
Finanzmittel in Gang.
Banken greifen die Visionen auf, stellen fest, dass sich zwar keine quantitativen
Prognosen zum Marktpotential wagen lassen, die wirtschaftlichen Chancen
jedoch enorm seien, wenn sich die Versprechungen der molekularen Nano-
technologie auch nur halbwegs bewahrheiten würden. Nachdem seit 1998
durch öffentliche Fördermittel und die Ausschreibung von Nano-Kompetenz-
zentren Nanotechnologie als Leitbild etabliert wurde und eine „Nano-Szene“
entstanden ist, werden die folgenden – ebenfalls öffentlich geförderten –
Marktanalysen auf der Grundlage der Erwartungen eben dieser Akteure er-
stellt. Bereits auf dem Feld tätige Forschende aus Universitäten, Forschungs-
einrichtungen und Unternehmen, die mit den öffentlichen Fördergeldern for-
schen und entwickeln, werden hinsichtlich ihrer Markteinschätzung befragt.
Somit werden die Erwartungen potenziert: „Das Weltmarktvolumen von Pro-
dukten, in denen nanotechnologische Herstellungsverfahren oder Komponen-
ten einen wesentlichen Beitrag liefern, liegt bereits heute in der Größenord-
nung von etwa 100 Mrd. Euro. Und dies mit stark steigender Tendenz!“ (Lu-
ther/Bachmann et al. 2006: 5). Bis zum Jahr 2015 sollen es bis zu 1 Billion
Euro sein (BMBF 2006: 11). Allerdings gibt es in Deutschland bisher lediglich
ungefähr 200 Start-Up Nano-Unternehmen, deren Gesamtbeschäftigtenzahl auf
insgesamt 5.000 Mitarbeiter geschätzt wird – noch dazu verzeichnet die Hälfte
der Start-Ups einen Jahresumsatz von weniger als 0,5 Mio. Euro Umsatz (Lu-
ther/Bachmann et al. 2006: 25). Die wichtigste Ressource der Technologiepo-
litik, auf die sie setzt und die sie zu vervielfältigen sucht, ist damit der Glaube
an die Zukunft der Nanotechnologie, der aus mittelfristig am Markt zu erwar-
tenden Produkten und Verfahren gespeist wird, die zugleich eine Brücke zu
den visionären Anwendungen in fernerer Zukunft bilden.
Der Umgang mit mittel- und insbesondere langfristigen Zukunftsoptionen ist
dabei in verschiedenen Branchen unterschiedlich ausgeprägt: Innerhalb der Elek-
tronik/Halbleiterindustrie werden internationale Roadmaps für die zukünftige
technologische Entwicklung entworfen, die sämtliche Aspekt der Chipherstel-
lung umfassen. Nanotechnologie wird dabei entscheidend sein, um eine weite-
re und weit reichende Miniaturisierung zu gewährleisten (z.B. über nicht-
optische Nanolithografie, aber auch alternative Ansätze). Die Chemieindustrie
gilt als eine der Branchen, die sich am stärksten durch Nanotechnologie ver-
ändern wird, wobei die Ziele und Hauptanwendungen vielfältiger aber auch
weniger absehbar sind. Im nanoskaligen Bereich verändern sich die Eigen-
schaften von Stoffen, so dass sich Schmelz- und Siedepunkt verschieben, die
Nanotechnologie
479
chemische Reaktivität steigt durch die extrem vergrößerte Oberfläche, womit
zum Beispiel die katalytische Ausbeute steigt und neue Anwendungen mög-
lich werden. Mit lange etablierten nanostrukturierten Materialien wie Carbon
Black, Kieselsäure oder Polymerdispersionen werden bereits Milliardenumsätze
am Weltmarkt erzielt, bei neueren Nanomaterialien wie Kohlenstoffnanoröh-
ren, Polymernanokompositen, Aerogelen, organischen Halbleitern und anor-
ganischen Nanopartikeln, deren Marktvolumen auf derzeit ca. 2 Mrd. Dollar
geschätzt wird, wird eine hoch dynamische Entwicklung erwartet. Eng mit der
Chemie verknüpft sind neue Möglichkeiten in der Optik wie schaltbare Spie-
gel oder hocheffiziente Dünnfilmsolarzellen. Unter Nanooptik wird die Ultra-
präzisionsbearbeitung optischer Komponenten verstanden. Präzisionsoptiken
kommen vor allem in der Lithografie zur Anwendung wo sie für die Herstel-
lung elektronischer Bauteile mit immer geringeren Strukturbreiten unabding-
bar sind. Das Marktvolumen von Nanotechnologien in der Optischen Indu-
strie wird auf aktuell auf ca. 10 Mrd. Dollar geschätzt (Luther 2004; Luther/
Bachmann et al. 2006).
Diese heterogenen technischen Entwicklungen konzeptionell als Nanotechno-
logie zusammenzufassen, ist nicht primär naturwissenschaftlich begründet,
sondern strategisch. Da die soziale, politische und ökonomische Reflexion
neuer Technologien heute nicht mehr der technischen Entwicklung nachfolgt,
sondern Teil der Entwicklung von Schlüsseltechnologien ist, bekommen Dis-
kurse, die die zukünftige Entwicklung antizipierend beschreiben bzw. Szenari-
en entwerfen, einen neuen Status: Reflexion und Antizipation begleiten nicht
nur die Technikentwicklung, sie formieren das Technologiefeld. Technikfol-
genabschätzung und Innovationsstudien analysieren nicht retrospektiv die
Auswirkungen vermeintlich feststehender Technologien, sondern sind konsti-
tutiv für die Entwicklung neuer Technologien.
Die Amalganisierung von Wissenschaft, Gesellschaft, Politik und Ökonomie
in der Entwicklung von Technologien, die traditionelle Grenzen überschreiten,
wird in der (de)konstruktivistischen Technikforschung als „Technoscience“ ge-
fasst. „Technoscience extravagantly exceeds the distinction between science
and technology as well as those between nature and society, subjects and ob-
jects, and the natural and the artifactual that structured the imaginary time
called modernity“ (Haraway 1997: 5). Nanotechnologie ist ein zentrales Feld
von Technoscience-Visionen, denn mit der Perspektive, Prozesse auf der Na-
noebene der Atome und Moleküle zu beherrschen, wären nicht nur eine
„neue industrielle Revolution“ möglich, sondern darüber hinaus die umfas-
sende Kontrolle, Inwertsetzung und Verwertung organischer „natürlicher“ Pro-
zesse (insbesondere in der Verbindung von Nanotechnologie, Biotechnologie
etc.: Roco/Bainbridge 2002; kritisch: ETC Group 2003a). Was langfristig
technisch möglich sein wird, welche Produkt- und Verfahrensinnovationen
sich konkret ergeben könnten, ist kaum abzuschätzen, aber Gegenstand von
480
Petra Schaper-Rinkel
TA-Studien und Regierungsprogrammen (vgl. z.B. TAB 2003; President’s
Council of Advisors on Science and Technology 2005). Ebenso ungewiss ist
es, aus welcher transdisziplinären Zusammenarbeit zwischen Physik, Chemie,
Biologie und Ingenieurwissenschaften und in welchen Branchen und Anwen-
dungen diese zu hohem Wachstum führen werden. Aus dieser unberechenba-
ren Dynamik mit vielen Unbekannten ergibt sich für die staatliche Technolo-
giepolitik, dass eine Steuerung, die Planbarkeit voraussetzt, nicht möglich ist.
Staatliche Politik steht allerdings im Zentrum der Governance von Nanotech-
nologie, die sich im Zusammenspiel staatlicher und privater Akteure heraus-
bildet und dabei jene Ein- und Ausschlüsse produziert, die das Feld der Nano-
technologie strukturieren und formieren.
Dabei sind die Governance-Formen, die sich in der politischen Ökonomie der
Nanotechnologie herausbilden, um drei Ein- und Ausschließungssysteme (an-
gelehnt an Foucault 1991) gruppiert, die im Folgenden dargestellt werden: Die
Governance von Wahrheit besteht in der Organisation der Grenzen des Tech-
nologiefeldes, um den äußersten Rand des mittelfristig technisch Möglichen
auszuloten und jene Bereiche als ‘Science Fiction’ zu klassifizieren, die als
unmöglich gelten. Beim zweiten System handelt es sich um die Governance
der Relevanz, in deren Rahmen die ökonomisch relevanten der technisch
möglichen Optionen bestimmt werden. Drittens schließlich lässt sich eine
Governance der Sicherheit feststellen, in der sowohl ökonomische Risiken als
auch Umwelt- und Gesundheitsrisiken verhandelt werden.
Die Governance von Wahrheit: Was ist Nanotechnologie?
Wie weit die technologiepolitisch und industriell intendierte technische Be-
herrschung atomarer und molekularer Prozesse sowie die entsprechende In-
wertsetzung des Nanokosmos mittelfristig möglich sein wird und wo die
Grenze zum Science-Fiction-Genre beginnt, ist zwar keineswegs mit Sicherheit
zu bestimmen, aber trotzdem Gegenstand zentraler, wenn auch mit vielen
Unwägbarkeiten verbundener technologiepolitischer Langfrist-Programmatik.
Die Governance der Nanotechnologie besteht nun erstens darin, die Grenzen
und damit die Reichweite des Versprechens auszuhandeln und zu bestimmen:
Was ist Nanotechnologie, wo endet die Nano-Wissenschaft, wo beginnen die
Märchen und die unrealisierbaren Nano-Fiktionen? Als Governance der Wahr-
heit lässt sich dieser Prozess charakterisieren, da die Produktion des hand-
lungsrelevanten Wissens nicht auf die notwendigerweise vage Bestimmung von
wahrscheinlichen Zukünften gerichtet ist, sondern einen (wenn auch nur tem-
porär gültigen) Wahrheitsanspruch erhebt, der auf die Legitimation von Aus-
schließung gerichtet ist. Wahrheit wird zusammen mit Machtpraxen ‘produ-
ziert’ und ist insofern eine Wahrheitspolitik im Sinne Foucaults.
Bei der diskursiven Konstituierung des Technologiefeldes legitimieren Politik
Nanotechnologie
481
und Wissenschaft die von ihnen temporär gezogenen Grenzen zwischen Science
und Fiction sowie ihre Arbeitsteilung zur Entwicklung der Nanotechnologie
wechselseitig: Ist schon Wissenschaft ein Feld, dass sicher durch die permanen-
te Verhandlung seiner Grenzen zur Nicht-Wissenschaft erst konstituiert (Gieryn
1995; Gieryn 1999), so gilt dies auch für das breite wissenschaftliche und
technologische Feld der Nanotechnologie: Die wissenschaftlichen Akteure, die
in den Prozess der Grenzziehung eingebunden sind, profitieren erstens von ih-
rer „Grenzarbeit“, da ihre spezifischen Forschungsfelder Teil der Förderpro-
grammatik werden. Zweitens sind sie als Akteure in dem technologiepoliti-
schen Netzwerk privilegiert und können mindestens von Vertrauen und
Wohlwollen seitens des Geldgebers bei der Begutachtung von eigenen For-
schungsvorhaben ausgehen. Und drittens steigt ihre Reputation in wissen-
schaftlichen Institutionen, die sich immer stärker über Drittmittel finanzieren
müssen, sowie durch die politischen Netzwerke, die einen privilegierten Res-
sourcenzugang erwarten lassen. In dieser Governance der Wahrheit entstehen
die ersten Umrisse einer politischen Ökonomie des Versprechens, indem
Grenzziehungen zwischen wahrscheinlichen und realistischen Entwicklungen
auf der einen Seite und unrealistischen Fiktionen auf der anderen Seite eta-
bliert werden. Die zukünftigen wissenschaftlich-technischen Grenzen sind in
der jeweiligen Gegenwart unentscheidbar, wie ein Blick in die Zukunftsszena-
rien aus der Wissenschaft der vergangenen Jahrzehnte zeigt – die übrigens kei-
ne Vorstellung einer Nanotechnologie enthalten (vgl. z.B. Helmer/Gordon
1967; Kahn/Wiener 1971). Wenn aber die politische Ökonomie des Verspre-
chens gerade auf den Langfristoptionen beruht, so ist das Grenzgebiet zwi-
schen Science und Fiction zentral für die Konstituierung des technologiepoli-
tischen Feldes und seiner Grenzen. Die nanotechnologische „Neuschöpfung
der Welt“ („Shaping the World Atom by Atom“ National Science and Tech-
nology Council 1999), die als Vision von der US-amerikanischen Nanotechno-
logie-Initiative vertreten wird, mag weniger dem entsprechen, was Naturwissen-
schaftler erreichen zu können meinen, als vielleicht ein Mittel der Akzeptanzbe-
schaffung durch das Ausmalen einer ‚schönen neuen Welt‘ sein (Nordmann
2003). Doch sie fungiert als mobilisierender Faktor. Mit den weit reichenden
positiven Visionen ist allerdings immer auch die Kehrseite ihrer spiegelbildli-
chen Horrorszenarien verbunden (Coenen 2004; TAB 2004: 145ff). So gehört
zur politischen Ökonomie des Versprechens zugleich die politiknahe Weiter-
entwicklung des Instrumentariums zur Bewertung von Versprechen und Visio-
nen, die von anwendungsorientierten Forschungsinstituten und der wissen-
schaftlichen Politikberatung wahrgenommen wird, die die Technologiepolitik
gleichermaßen mit gestalten.8 Wie es in der Forschung zu technischen Leitbil-
8 In der deutschen Nanotechnologiepolitik gehören zu diesen Institutionen insbesondere das
Technologiezentrum des Vereins Deutscher Ingenieure (VDI-TZ), das die Nanotechnologiepoli-
482
Petra Schaper-Rinkel
dern in den 90er Jahren eine „praxeologische“ Richtung gab, in der Leitbilder
nicht nur als analytisches Instrument, sondern auch als praxeologisches und
normatives Instrument genutzt wurden (vgl. Canzler/ Dierkes 2001: 461), so
werden Visionen ebenfalls zu einem Instrument, Politiken zu fokussieren. Me-
thodisch expliziert wird diese Herangehensweise aktuell im Vision Assessment,
das im Kontext der staatlichen Technologiepolitik entwickelt wird (Grunwald
2004). Vision Assessment soll dazu dienen, „gleichsam die Spreu vom Weizen
zu trennen“, um sinnvolle und weniger sinnvolle Leitbilder voneinander zu
unterscheiden (Coenen 2004: 84). Vision Assessment ist insofern eine weitere
Ebene des stetigen Kommentars, durch den Diskurse erst zu ebensolchen wer-
den (Foucault 1991: 16f), wobei die variantenreiche Wiederholung und Wie-
derkehr von Motiven die Redundanz erzeugt, die bestimmte Positionen dauer-
haft einhegt, andere ausschließt und gleichzeitig durch stets modifiziert repro-
duzierte Positionen flexibel darauf reagieren könnte, dass sich so manche Pro-
gnose schnell als überholt herausstellt. Vision Assessment geht nicht über be-
stehende Methoden hinaus – wie über die aufwändige Delphi-Methode, die
auf einem mehrstufigen, qualitativen Prognoseverfahren beruht, in dem Exper-
tengruppen systematisch befragt werden (zur Methode s. Grunwald 2004). In-
sofern wird hier nur ein weiterer Gegenstand in den Wahrheitsdiskurs inte-
griert. Radikale technische Visionen entstehen primär außerhalb der etablier-
ten technologiepolitischen Diskurse und verdanken ihre Ausstrahlungskraft
gerade ihrem überschießenden Gehalt an Neuem (z.B. Drexlers Buch Engines
of Creation: Drexler 1987). Nun werden sie im Kontext einer politischen
Ökonomie des Versprechens jedoch Prozeduren unterworfen, die darauf aus-
gerichtet sind, ihre Kräfte zu bändigen, die Zufälle ihres Auftauchens zu be-
herrschen und sie auf die Form der gegenwärtigen technologiepolitischen Ra-
tionalität zu begrenzen. Die Wahrheitsproduktion in der Nanotechnologiepo-
litik ist dabei asymmetrisch auf die positiven Versprechen reduziert und
schließt die negativen – die sich logisch und technisch immanent aus den po-
sitiven Szenarien ergeben – weitgehend aus.
Die Governance der Relevanz: Was sind die zukünftigen Märkte
der Nanotechnologie?
Wissenschaftlich-technische Machbarkeit ist allerdings nur der erste Mecha-
nismus für Einschluss und Ausschluss auf dem technologiepolitischen Feld.
Als zweite Grenzlinie fungiert die Herstellung von Relevanz. Nicht alles, was
als wissenschaftlich ertragreich und technisch machbar klassifiziert wird, kann
seine Relevanz und damit seine Förderfähigkeit unter Beweis stellen. Maßgeb-
tik des BMBF vorbereitet, unterstützt und organisiert, das Institut für Technikfolgenabschät-
zung und Systemanalyse (ITAS) am Forschungszentrum Karlsruhe[0] und das am ITAS orga-
nisatorisch angesiedelte Büro für Technikfolgenabschätzung am Deutschen Bundestag (TAB).
Nanotechnologie
483
liches Relevanzkriterium ist in der heutigen Technologiepolitik das Kriterium
des zukünftigen Markterfolges und das prognostizierte Marktvolumen (BMBF
2002b). Der institutionelle Rahmen, um der Frage nach den Märkten der Zu-
kunft nachzugehen, wird durch das Technology Assessment (TA) gebildet: Der
deutsche Begriff der Technikfolgenabschätzung ist dabei umstritten, da er als
wirtschaftsfern gilt und mit fehlender Technikakzeptanz in Verbindung ge-
bracht wird. Stattdessen wird zunehmend (in der deutschen Politik durch den
Geldgeber BMBF forciert) von Innovations- und Technikanalysen (ITA) gespro-
chen. Der Schwerpunkt der Technikfolgenabschätzung liegt auf der Früherken-
nung der wirtschaftlichen Möglichkeiten und nicht (mehr) auf der (womöglich
kritischen) Abschätzung gesellschaftlicher Folgewirkungen – wobei die „Früh-
erkennung“ keine Erkennung gegebener Möglichkeiten darstellt, sondern ih-
rerseits wiederum eine Methode darstellt, gewünschte Zukunft durch Beschrei-
bung spezifischer Möglichkeiten und gangbar erscheinenden Wegen in die an-
visierte Zukunft zu konkretisieren und zu verbreiten. Technikfolgenabschät-
zung lässt sich auf dem Feld der Nanotechnologie mit unterschiedlicher Reich-
weite feststellen: Von den wirtschaftlichen Möglichkeiten und technischen
Auswirkungen einzelner Nanotechnologien9 bis zu umfassenden Analysen, die
technologie- und branchenübergreifend sowohl kurz- als auch langfristige Ent-
wicklungsoptionen beleuchten. Technikfolgenabschätzung und staatliche Tech-
nologiepolitik sind eng verbunden,10 wobei technologiepolitische Akteure und
Beobachter vielfach zusammenfallen, so dass die Reflexion wiederum stark auf
das primäre Ziel der Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit gerichtet ist.
Regierungen oder Parlamente haben umfassende TA-Studien veranlasst, die
sich nicht auf die Analyse von Technologien beschränken, sondern Technik-
Visionen und konkurrierende gesellschaftliche Ansprüche an zukünftige Tech-
nologien untersuchen und bewerten (TAB 2003; Royal Society/The Royal A-
cademy of Engineering 2004). Insofern sind TA-Studien keine „angewandte
Wissenschaft“ in einem objektivistischen Verständnis, sondern (machtvolle)
argumentative Beiträge zur weiteren Entwicklung der Governance von Nano-
technologien. TA erbringt in der Form als Policy-Analyse Interpretations- und
Übersetzungsleistungen zwischen unterschiedlichen Disziplinen, allgemeinen
Problembeschreibungen und wissenschaftlichen Fragestellungen sowie zwi-
schen Wissenschaft, Öffentlichkeit und Politik (Saretzki 2005: 464).
9 In Deutschland werden diese Studien insbesondere vom VDI-TZ in Düsseldorf erarbeitet. Zu den
neueren Studien gehören z.B. (Eickenbusch/Hoffknecht et al. 2003; Wagner/Wechsler 2004).
10 So führt das VDI-Technologiezentrum in Düsseldorf im Auftrag des BMBF zahlreiche Studi-
en zu Technikfolgenabschätzung durch, fungiert als Projektträger für das BMBF und bedient
sowohl technische Fachöffentlichkeiten als auch die allgemeine Öffentlichkeit mit zielgruppen-
spezifischen Informationen. Neben den technischen Berichten (z.B. Bachmann 1994; 1998;
Luther 2004; Luther et al. 2004) sind auch die Informationsbroschüren des BMBF vom VDI-TZ
und die Materialien des „Nanotruck“ (BMBF 2004b; VDI Technologiezentrum o. J.-a; VDI
Technologiezentrum o. J.-b; VDI Technologiezentrum o. J.-c) vom VDI-TZ erstellt worden.
484
Petra Schaper-Rinkel
Der Argumentationsrahmen der primär staatlich finanzierten TA ist normativ
zumeist auf das prioritäre Ziel der beschleunigten Technikentwicklung und
-diffusion begrenzt.11 Nanotechnologie soll der deutschen Wirtschaft Wettbe-
werbsvorteile im internationalen Wettbewerb bescheren und umgekehrt hänge
die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands von der Erschließung des
Nanokosmos ab (BMBF 2002a; BMBF 2002b; BMBF 2005). In der Entwick-
lung einer politischen Ökonomie der Nanotechnologie ist TA der Modus,
den politischen Handlungsraum abzustecken und die Konzentration öffentli-
cher Mittel auf spezifische Branchen und technische Schwerpunkte zu be-
gründen und zu legitimieren. Wenn das zentrale politische Relevanz-Kriterium
für die Entwicklung von Zukunftstechnologien darin besteht, welchen Beitrag
eine Technologie für Wirtschaftswachstum und Wettbewerbsfähigkeit leistet,
dann wird der potentielle Beitrag einer Technologie zur Lösung gesellschaftli-
cher Probleme, die sich nicht über den Markt organisieren lassen, nachrangig.
In einigen Bereichen überschneiden sich gesellschaftliche Relevanz, erwarteter
Profit und sogar positive Nachhaltigkeitswirkungen. Dies könnte der Fall bei
der Optimierung von Solartechnik durch Nanotechnologie sein. Allerdings
werden erhebliche öffentliche Mittel für Forschungsziele aufgewendet werden,
deren gesellschaftliche Relevanz zweifelhaft ist, die aber (für den deutschen
Standort) besonders wichtige Märkte adressieren, so zum Beispiel für „schalt-
bare“ Autolacke mit Farbwechsel (BMBF 2004a: 11).
Entgegen der programmatischen Nachhaltigkeits-Rhetorik zementiert die Na-
notechnologiepolitik globale Ungleichheit: Mit der Patentpolitik und der Er-
weiterung von Patentierungsmöglichkeiten sollen eventuelle Vorsprünge gesi-
chert werden (BMBF 2004a; Europäische Kommission 2004). Wird Nano-
technologie zur Schlüsseltechnologie, so hängen Produkt- und Verfahrensin-
novationen direkt von ihr ab; die Möglichkeiten peripherer Staaten, an die
technologische Entwicklung anzuschließen, verringern sich drastisch. Da Na-
nomaterialien bisherige Rohstoffe substituieren sollen (z. B. Gummi, Baum-
wolle) würde globale Ungleichheit verschärft (vgl. ETC Group 2004b).
Während das Wahrheitskriterium dazu dient, die Grenzen von Wissenschaft
und technischer Machbarkeit zu bestimmen, dient das Relevanzkriterium da-
zu, von allen unter Umstanden möglichen wissenschaftlichen und technischen
Möglichkeiten diejenigen auszuwählen, die den wirtschaftspolitischen Kriteri-
11 Die einzige staatlich in Auftrag gegebene TA-Studie, die diese Ausrichtung durchbricht und
ergebnisoffene partizipative Prozesse zur weiteren Technologiepolitik fordert, ist die britische
Studie der Royal Society (Royal Society/The Royal Academy of Engineering 2004), deren
Vorschläge dann auch Papier blieben (Royal Society 2005; UK Government 2005). Die Vor-
schläge der Royal Society beziehen sich sowohl auf konkrete inhaltliche Punkte als auch
Verfahrensweisen. Gefordert wird Transparenz durch Lebenszyklus-Analysen von Nano-
Stoffen, Behandlung von Nanopartikeln als neue Substanzen im Kontext der europäischen
Chemikalien-Gesetzgebung REACH mit entsprechenden Nachweispflichten, hohe Sicher-
heitsüberprüfungen für Verbraucherprodukte sowie Produktkennzeichnung.
Nanotechnologie
485
en und Machtverhältnissen entsprechen. Diese Norm erscheint allerdings als
Nicht-Norm – als schiere Notwendigkeit. Zwar wird den Nanowissenschaften
und -technologien gern ein „revolutionäres Potential“ zugeschrieben, doch
soll eben dieses genutzt werden, um die Sackgasse von stetigem Wachstum
doch endlos verlängern zu können.
Hier zeigt sich ein eklatanter Widerspruch innerhalb der politischen Ökono-
mie des Versprechens: Das Versprechen der Nanotechnologie besteht darin,
das Problem der Ressourcenknappheit vollständig zu überwinden. Für den ra-
dikalen Nano-Visionär Drexler ist es ein zukünftiger „grüner Reichtum, der sich
mit dem Reichtum der Natur vereinbaren lässt“ (Drexler/Peterson et al. 1991:
193f); das BMBF verspricht eine solarbasierte dezentrale, umweltschonende Ener-
gieversorgung (vgl. BMBF 2002a: 13) und selbst Greenpeace berichtet von neu-
artigen Materialien, die ohne Umweltverschmutzung hergestellt werden können
(Greenpeace Magazin 2000). Radikal bei Drexler und moderat beim BMBF
(BMBF 1998) werden Zukunftswelten dargestellt, in denen die hochkomforta-
ble Lebensweise des Industriezeitalters im Einklang mit einer (idealisierten) Na-
tur steht; bei Drexler sogar für die gesamte Weltbevölkerung. In einer weltpo-
litischen Situation zugespitzter Ressourcenkonflikte wird die Nanotechnologie
so zum Versprechen der Lösung von Ressourcenproblemen, obwohl diese
durch die aktuelle Technologiepolitik doppelt verschärft werden: Erstens
durch neue Ressourcenkonflikte, z.B. durch Substitution von Rohstoffen, die
Patentierung (und damit Exklusivität von Verwertung) und die Machtkonzen-
tration, falls die hochfliegenden Pläne von Unternehmen realisiert werden (vgl.
ETC Group 2004b; ETC Group 2005), die voraussichtlich globale Ungleichheit
verschärfen. Wenn es zweitens gelingen sollte, die technologiepolitische Strate-
gie „Stärken zu stärken“, umzusetzen, also Exportüberschüsse weiter zu stei-
gern und (insbesondere in der deutschen Politik) die Autoindustrie zu stärken,
wird die Pfadabhängigkeit der bisherigen industriellen Entwicklung verstetigt.
Die Governance der Sicherheit: Regulierung als Entwicklung
von Nano-Märkten
Die Governance von ‘Sicherheit’ schließlich bildet das dritte System zur Kon-
stituierung einer politischen Ökonomie der Nanotechnologie. Dass Sicherheit
politisch hergestellt werden soll, ist unumstritten, wie dies geschehen soll hin-
gegen nicht. Nanotechnologie ist in der breiten Öffentlichkeit noch wenig be-
kannt (European Commission 2005b: 13 ff; Gaskell/Eyck et al. 2005), wird
weitgehend positiv wahrgenommen12 und zeichnet sich bisher durch die Ab-
wesenheit von polarisierten Konflikten aus (Schaper-Rinkel 2006a).
12 Nanotechnologie ist zwar noch viel unbekannter als z.B. Biotechnologie (European Com-
mission 2005b), doch nimmt das Wissen (nicht zuletzt durch die Öffentlichkeitsarbeit der
staatlichen Technologiepolitik) schnell zu. Ein Zuwachs an Wissen bedeutet dabei nicht un-
486
Petra Schaper-Rinkel
Da technische Entwicklung heute in einer Widersprüchlichkeit von Chancen
und Risiken verortet wird, sollen geeignete Governance-Formen die widersprüch-
lichen Anforderungen von Beschleunigung und Ausweitung der technischen
Entwicklung einerseits und Vermeidung von Risiken andererseits gewährleisten
(vgl. Grande 2001). Zwei Ziele werden in der Governance von Sicherheit poli-
tisch bearbeitet: Erstens ‘Sicherheit vor gefährlichen Nanopartikeln’ und zwei-
tens die Sicherheit, dass (lax formuliert) „Nano drin ist, wo Nano drauf steht“.
Wenn Nanotechnologien in Form neuer Produkte und Verfahren produziert
und gehandelt werden sollen, so bedarf es dazu dieser zwei verschiedenen
Formen von Sicherheit, die eng miteinander verknüpft sind: Erstens wird über
Sicherheit in der Produktion und Anwendung von Nanotechnologien verhan-
delt und dabei festgelegt, ob mit der bisherigen Regulierung der Arbeits-, Ge-
sundheits- und Umweltschutz gewährleistet ist bzw. wo Regulierungslücken
festzustellen sind und wie diese gegebenenfalls zu schließen sind.
Was hier als Sicherheit politisch verhandelt wird, besteht darin, Spielregeln für
den Umgang mit Risiken festzulegen und Regeln zu verhandeln, wie Risiken
erhoben, klassifiziert und bearbeitet werden sollen (vgl. Schaper-Rinkel 2006b).
Zweitens geht es um die Sicherheit bei der Qualität spezifischer Nanotechno-
logien (zurzeit im Hinblick auf Nanopartikel und -materialien). Dabei besteht
die Aufgabe darin, Terminologien, Klassifizierungen und Standards für spezifi-
sche Nanotechnologien zu entwickeln, um die Herausbildung von industriel-
len Märkten für Nanoprodukte zu forcieren. Durch und mit den Definitio-
nen, Abgrenzungen und Terminologien werden Eigentumsansprüche an Tech-
nologien über Patente möglich, so dass diese Prozesse eine Grundlage für die
Inwertsetzung von Nanotechnologien bilden. Die Patentierung und Inwertset-
zung von Nanotechnologien, insbesondere Nanopartikeln, hat allerdings auch
für die an der Verwertung interessierten Unternehmen eine Kehrseite: Wenn
hochspezifische patentierte Nanopartikel in der Zukunft zu Gesundheits- oder
Umweltschäden führen, wären sie entsprechend präzise zurückzuverfolgen, was
für Rückversicherungen ein erhebliches Risiko darstellt, weshalb Versicherun-
gen die Risikodiskussion der Nanotechnologie (anders als die staatliche For-
schungsförderung) vorangetrieben haben: „Es ist zu befürchten, dass die Na-
notechnologie zur Kategorie der revolutionären Risiken mit ursächlich nach-
weisbarer Schadenfolge gehören wird. Dabei sind die potenziellen Schäden in
Bezug auf ihre Grösse und Raum/Zeit vermutlich nicht oder nur äusserst
schwer abschätzbar“ (Swiss Re 2004a: 40).
Der Bedarf, ‘Sicherheit’ politisch herzustellen, stellt sich erst dann heraus,
bedingt eine positive Einstellung gegenüber der Technologie (Lee et al. 2005), doch insgesamt
lässt sich eine hohe Aufgeschlossenheit der Öffentlichkeit in bisherigen Studien feststellen (Gas-
kell et al. 2005). Studien zu Nanotechnologie-Berichterstattung in Publikumsmedien zeigen,
dass die Berichterstattung sowohl in den USA, Großbritannien wie auch die deutschsprachi-
ge Berichterstattung in Publikumsmedien positiv sind (Grobe et al. 2005; Stephens 2005).
Nanotechnologie
487
wenn überhaupt Risiken thematisiert werden. Während die Thematisierung
von Risiken in der sozialwissenschaftlichen Technikforschung, der Risikofor-
schung und auch in der Technikfolgenabschätzung als unumgänglich und
sinnvoll im gesellschaftlichen Umgang mit Technik gilt (EEA 2001; Marcin-
kowski 2001; Saretzki 2001), gilt das Thema Risiken in der deutschen (BMBF
2004a) und in der europäischen Politik als Gefahr für die erfolgreiche Durch-
setzung der Nanotechnologie (Europäische Kommission 2004). In den ersten
Jahren der deutschen Nanotechnologiepolitik (1998-2003) wurden Risiken und
Negativszenarien sowohl von Parteien, Regierung und dem Umfeld der parla-
mentarischen TA als Gefahr für die Akzeptanz der Technologie gesehen und
tabuisiert. Doch bereits die Geschichte der Gentechnik zeigt (Gottweis 1998;
Gottweis 2005), dass die Risikodiskussion letztlich (ohne dass dies der Inten-
tion der Gegner entsprach) produktiv und formierend wirkte, und nicht etwa
bremsend, wie in der offiziellen Regierungspolitik und dem common sense der
Wirtschaftsberichterstattung nach wie vor gemutmaßt wird. Auch in der Na-
notechnologiepolitik zeigt sich bisher, dass die Risikodiskussion hochproduk-
tiv für die Herausbildung einer Governance der Nanotechnologie ist. Risiken
erzeugen einen Handlungsdruck, den die leuchtenden Zukunftsszenarien aus
den Broschüren der Forschungsprogramme nicht erzeugen, insbesondere in
den Bereichen, in denen die technologische Entwicklung bereits weit fortge-
schritten ist (aktuell: Nanopartikel). Schließlich könnte ein einziger Fall von
Nanopartikeln, die sich als gefährlich erweisen und negative gesundheitliche
Auswirkungen haben, die gesamte Technologie in Frage stellen und die Markt-
einführung von Nanotechnologie-Produkten insgesamt stark hemmen.
Um überhaupt Regulierungsnotwendigkeiten feststellen zu können, ist eine
Spezifizierung von konkreten Nanotechnologien unabdingbar.13 Somit ist die
Entwicklung einer Nomenklatur zentral für die Governance von Sicherheit.
Mittlerweile gilt als common sense, dass die bisherige Regulierung insbesonde-
re im Hinblick auf Umwelt-, Gesundheits- und Arbeitsschutz überprüft wer-
den muss, da Nanopartikel aufgrund ihrer geringen Partikelgröße besondere
Gefahrenpotentiale aufweisen und gängige Schutzvorkehrungen (Filter) nicht
wirksam sind (Fraunhofer Institut für Silikatforschung/Innovationsforschung
13 In den Jahren 2004 bis 2005 erschienen wichtige Berichte und Dokumente zu Regulierungs-
anforderungen: Die Versicherungswirtschaft stellt Regulierungsanforderungen (Swiss Re
2004b; Allianz/OECD 2005), auf europäischer Ebene wird der Stand der Dinge zusammen-
getragen (Nanoforum Consortium 2004) und von einem breiten Spektrum von Akteuren
aus international ausgerichteten Institutionen (International Risk Governance Council 2004)
werden ebenfalls Regulierungsnotwendigkeiten formuliert. Zusammenfassende Darstellungen
finden sich in: (Dürrenberger/Höck et al. 2004; Luther 2004). Während die meisten Ansätze
auf eine Lösung durch Technik optieren und damit (was die generelle Ausrichtung anbe-
langt) unumstritten sind, ragt der Bericht der britischen Royal Society und Royal Academy
of Engineering heraus, der eine umfassende gesellschaftliche Beteiligung (stakeholder) an der
weiteren Technologieentwicklung fordert (Royal Society/The Royal Academy of Engineering
2004).
488
Petra Schaper-Rinkel
2003; TAB 2003; Steinfeldt/Gleich et al. 2004: 182). Der Mangel an Daten
und Wissen wird von allen Beteiligten als Problem angesehen, sowohl von
NGOs, wie auch von Industrie, Behörden und den Rückversicherern. Auf dem
Feld der Nomenklaturentwicklung treffen sich die Interessen der unterschied-
lichsten Beteiligten.14 Die Klassifizierung von spezifischen Nanotechnologien
(präzise Begriffsbestimmungen und Abgrenzungen) ist die Voraussetzung für
Qualitätsstandards, somit für die industrielle Anwendung, für ein Nano-Risiko-
Assessment und -Management und für die Verhandlung von Regulierungsan-
sprüchen. Eine Forderung, die trotz unterschiedlicher Interessen ungleiche
Gruppen (von der Industrie bis zu radikalen NGOs, von Rückversicherern bis
zu Umweltschützern) vereint, lautet somit, dass dieser Prozess durch öffentli-
che Förderung unterstützt werden soll: durch Förderung von konkreten For-
schungsvorhaben, aber auch mittels Moderation des Prozesses durch speziali-
sierte Bundesbehörden oder Prozesse der regulierten Selbstregulierung wie bei
der Normung.
Umstritten ist dagegen die Frage, wer mit welchen Ressourcen die entspre-
chenden Wissensbestände generiert und zur Verfügung stellt, die für eine Go-
vernance der Sicherheit notwendig sind. In der deutschen Politik wird weitge-
hend auf Freiwilligkeit gesetzt. Das Deutsche Institut für Normung (DIN) ver-
sucht, industrielle Akteure für die Arbeit in internationalen Standardisierungs-
gremien zu gewinnen. Ein zentrales Argument ist dabei der Wettbewerbsvor-
teil, den Unternehmen haben, wenn ihre Unternehmensstandards (die unter-
nehmensweiten Regeln zur Qualitätssicherung in der Herstellung von Nano-
Produkten) zu internationalen Normen werden. Das Negativszenario lautet:
„Wollen Sie in wenigen Jahren nach Normen produzieren, die aus China
kommen?“ Ein zweites Argument ist der Schutz von originären Nano-
Produkten gegenüber Produkten, die diesen Namen zwar führen, die aber gar
nicht auf entsprechenden Innovationen beruhen (z.B. Standards für so ge-
nannte ‘easy to clean’-Oberflächen). Hier zeigt sich ein Dilemma der erfolgrei-
chen Programmatik des Versprechens, führte diese doch zu der staatlich anvi-
sierten Aufmerksamkeit und sogar zu einem Nano-Hype, die wiederum eine
Vielzahl von Trittbrettfahrern in den Marketingabteilungen aufspringen lässt:
Nano ist zu einer Chiffre für Zukunft und Trend geworden, so dass mp3-
Player, Golfschläger, Nahrungsergänzungsmittel, Putzmittel und Kosmetik mit
dem Label Nano beworben werden. Manche tragen nur den Namen, andere
14 Seit 2004 wurden entsprechende Initiativen in Gang gebracht, in Europa vgl. European
Commission (2004a: 23); Malsch/Oud (2004: 77, 90); European Commission (2005a: 11); in
den USA innerhalb des aktualisierten nationalstaatlichen Förderprogramms, vgl. National
Science and Technology Council (2004); President’s Council of Advisors on Science and
Technology (2005: 45). In der Technikfolgenabschätzung (Luther 2004: 94 f) und in der Ver-
sicherungswirtschaft (Swiss Re 2004b: 37) wird die Entwicklung von Standards gefordert und
auch die europäische Technologiepolitik nimmt sich der Entwicklung an (European
Commission 2004b).
Nanotechnologie
489
versprechen mit dem Label Nano sensationelle Wirkungen, die sie nicht hal-
ten können und stellen für die politische Ökonomie des Versprechens eine
doppelte Gefahr dar: Sollten Produkte, die mit dem Nano-Label werben15, ent-
täuschen, so könnte der Hype schnell in Enttäuschung umschlagen.
Damit steht die Frage nach einer möglichen Deklarationspflicht im politi-
schen Raum, die – aufgrund der Auseinandersetzung um die grüne Gentechnik
– erst als Schreckgespenst erschien (vgl. Schaper-Rinkel 2006a). Mittlerweile
zeigt sich eine ambivalente Dynamik: Die Umweltgruppe THONG protestier-
te im Mai 2005 in Chicago vor der US-amerikanischen Bekleidungskette Ed-
die Bauer gegen Kleidung mit Nanotex-Fasern. Auf nackten Rücken war in
Anlehnung an die Auseinandersetzung um Kernkraft und Gentechnik zu le-
sen: „Eddie Bauer – Hazard“ und „Expose the truth about NanoTech“. 2006
gab es in Deutschland (mit internationale Beachtung) zwei gegenteilige Skan-
dale: Die Produkte des Unternehmens Neosino, das teure Nano-Produkte ver-
treibt, die vom Deutschen Sportbund empfohlen und vom FC Bayern Mün-
chen beworben wurden, enthalten laut einem Bericht des Fernsehmagazins
Panorama keine Nanomineralien – der „Staub vom Bolzplatz“ habe vielmehr
die gleiche Wirkung. Ende März 2006 wurden 97 zum Teil schwerwiegende
Vergiftungsfälle nach der Anwendung eines „Nano“-Versiegelungssprays na-
mens Nano-Magic gemeldet. Auch bei diesem Produkt blieb jedoch unklar,
ob es überhaupt Nanopartikel enthielt. Mit diesen Fällen könnte die Kenn-
zeichnung zu einem Mittel der Qualitätssicherung werden – statt zu einem
Mittel, den Konsum vermeiden zu können.
Nanotechnologie soll nach der gemeinsamen Rhetorik unterschiedlicher Ak-
teure „verantwortungsvoll“ entwickelt werden (um eine hohe Akzeptanz und
damit schnelle Verbreitung zu gewährleisten); uneinig sind sich die Akteure
hinsichtlich der staatlichen Handlungsnotwendigkeit und der Verbindlichkeit
der Regeln (freiwillige Selbstverpflichtung versus Gesetze und Verordnungen).
Grob lassen sich drei Positionen mit entsprechend divergierenden strategi-
schen Schlussfolgerungen feststellen. Die erste – marktradikale – Position ver-
bindet ihre positiven Zukunftserwartungen an die Nanotechnologie mit einem
Glauben an die Selbstregulierung von Märkten. Sowohl Nano-Visionäre wie K.
Eric Drexler (Drexler 1987) als auch deutsche und US-amerikanische Regie-
rungsprogramme schreiben Nanotechnologien per se positive Wirkungen hin-
sichtlich Umwelt und Wirtschaft zu. Nanotechnologien ermöglichen demzu-
folge extreme Einsparungen bei Gewicht, Volumen, Rohstoff- und Energiever-
brauch und würden so zu umweltschonender Produktion und Lebensweise
beitragen (Drexler/Peterson et al. 1991; BMBF 2002a; BMBF 2004a: 27). Die
15 Was zum Beispiel überhaupt Nanopartikel genannt werden soll, ob es sich dabei fortan nur
um synthetische Partikel handeln soll, oder ob auch ‘natürliche’ Nanopartikel (die z.B. in
Autoabgasen enthalten sind, seit langem ein Forschungsgegenstand von Toxikologen) ist
auch in Fachkreisen von Toxikologen höchst umstritten (vgl. Kurath/Maasen 2006).
490
Petra Schaper-Rinkel
Gegenposition sieht in der Nanotechnologie ein hohes und unkalkulierbares
Gefahrenpotential: Aktuell hinsichtlich der toxischen Wirkung von Nanopar-
tikeln und -materialien und langfristig in Bezug auf Selbstorganisierung und
-replikation von Nanostrukturen. Für diese Position steht insbesondere die
kanadische Umwelt-NGO ETC-Group, die als politische Konsequenz ein Mo-
ratorium für alle Anwendungen der Nanotechnologie forderte und sich für
Gremien einsetzt, die auf internationaler Ebene die Technologieentwicklung
beobachten und bewerten (ETC Group 2002; 2003a; 2003c; 2004a; 2006).
Drittens artikuliert sich schließlich eine auf Vorsorge orientierte Position, die
zwar kein Moratorium fordert, aber verbindliche institutionelle Prozesse ein-
fordert, über die Risikopotentiale überprüft und damit sichtbar werden. Diese
Position wird im britischen Bericht zur Technikfolgenabschätzung vom Juli
2004 vertreten (Royal Society/The Royal Academy of Engineering 2004).
Konzeptionell wird in Europa auf das Vorsorgeprinzip (precautionary princi-
ple) als Grundlage für eine Governance der Sicherheit in der Nanotechnologie
zurückgegriffen, während sich in den USA (zunehmend auch international)
der Begriff der „Responsible Development of Nanotechnology“ (National
Science and Technology Council 2004; vgl. Roco 2005) durchsetzt. In der US-
amerikanischen Nano-Förderinitiative werden darunter alle Aktivitäten gefasst,
die sich mit Nachhaltigkeit, Umweltschutz sowie den ‘gesellschaftlichen
Aspekten von Nanotechnologie’ beschäftigen (Roco 2004: 7f). Die weit ver-
breitete Rede von den gesellschaftlichen Aspekten der Nanotechnologie oder
auch anderer Schlüsseltechnologien impliziert dabei eine Trennung zwischen
gesellschaftlichen und nicht-gesellschaftlichen Bereichen der Technikentwick-
lung, was letztlich irreführend ist, da damit davon ausgegangen wird, es gäbe
gesellschaftsfreie Aspekte der Technikentwicklung. Die Europäische Kommis-
sion nutzt ihn als Oberbegriff, in dessen Rahmen das Vorsorgeprinzip wirksam
werden soll (European Commission 2004a: 20). Für die am stärksten mit Na-
no-Kritik international im Rampenlicht stehende kanadische NGO ETC-
Group steht das Motto „Responsible Developments in Technologies“ für eine
umfassende Kontrolle von Technologien im Kontext einer partizipativ-
basisdemokratischen Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen (ETC Group
2003b: 10). Der kritische britische Bericht der Royal Society verknüpft mit
dem Begriff ebenfalls ein hohes Maß an gesellschaftlicher Bestimmung tech-
nologischer Entwicklungen (Royal Society/The Royal Academy of Engineering
2004). Dass von den unterschiedlichen Akteuren ein gemeinsamer Begriff ver-
wendet wird, zeigt die hohe Integrationswirkung der politischen Ökonomie
des Versprechens. Dass darüber wirksame Mechanismen für Umwelt-, Ge-
sundheits- und Verbraucherschutz entwickelt werden, ist bisher zu bezweifeln:
Zwar werden zunehmend Dialoge über Risiken der Nanotechnologie geführt,
doch erwachsen daraus bisher keine verbindlichen Regeln. Zum zweiten wer-
den die Konzepte, die Verfahrensvorschläge für einen verbindlichen und fort-
Nanotechnologie
491
laufenden Regulierungsprozess machen, zwar umfassend gelobt, bleiben je-
doch folgenlos (vgl. den Konflikt in Großbritannien: Royal Society/The Royal
Academy of Engineering 2004; Royal Society 2005; UK Government 2005).
Drittens schließlich ist die Governance der Nano-Sicherheit von einer defensi-
ven Herangehensweise geprägt, indem es fast ausschließlich um die Vermei-
dung weiterer negativer Umweltwirkungen geht, während die aktive Förderung
einer nachweislich ökologisch nachhaltigen Nanotechnologie schon deshalb
marginalisiert ist, weil für eine solche keine Kriterien entwickelt werden. Inso-
fern öffnet sich zunehmend eine Schere zwischen der rasanten Technologie-
entwicklung auf der einen Seite (resultierend aus den 4 Mrd. Euro öffentlicher
Mittel und entsprechenden privaten Investitionen) und den langsam und nur
begrenzt folgenreichen verlaufenden Diskursen auf der anderen Seite.
Die Governance der Nanotechnologie: Konturen einer
politischen Ökonomie des Versprechens
So arbeitet die politische Ökonomie des Versprechens mit einer intendierten
Self-fulfilling Prophecy. Während die wissenschaftlich-technischen Großprojek-
te des 20. Jahrhunderts – Raumfahrt und Atomkraft – noch mittels hierarchi-
scher Steuerung von Oben und mit Hilfe der staatlichen Finanzierung giganti-
scher Forschungseinrichtungen realisiert worden sind, nutzt heute staatliche
Technologiepolitik das gesamte Arsenal neuer Formen des Regierens, die ge-
meinhin unter den Begriff der Governance gefasst werden. Damit ändert sich
der Status des Politischen in der Technologieentwicklung: Reflexive Diskurse
wie Technikfolgenabschätzung, Technologiefrüherkennung, ethische Debatten
und Technikfolgenabschätzung populärwissenschaftliche Darstellungen sind
keine Begleitmaßnahmen für eine bereits feststehende Technologie, sondern
formieren erst das Feld der Nanotechnologie.
Ist die Informationstechnologie aus Big Science entstanden, ganz im Geiste
von Fordismus, nationalstaatlicher Planung und mit dem Zweiten Weltkrieg
als einer entscheidenden Treibkraft, so entsteht die aktuell forcierte Schlüssel-
technologie des 21. Jahrhunderts unter den Bedingungen von Globalisierung,
neuen Formen der Wissensgenerierung und einem von Regierungen vorange-
triebenem nationalstaatlichen Wettlauf um Produkt- und Verfahrensinnovatio-
nen auf globalen Märkten, deren konkrete Form noch unbekannt ist. For-
schung, Entwicklung und Kommerzialisierung der Nanotechnologie verlaufen
immer weniger innerhalb nationalstaatlichen Grenzen, sondern sind global
verteilt, stehen aber trotzdem im Fokus nationalstaatlicher Förderpolitiken,
die damit den Standortwettbewerb forcieren. Zudem entsteht die Dynamik
nanotechnologischer Innovationen in einem engen Wechselverhältnis von
neuen Erkenntnissen der Grundlagenforschung, der Entwicklung neuer In-
strumente und dem Wissenszuwachs höchst verschiedener Disziplinen, kurz in
492
Petra Schaper-Rinkel
einem global verteilten und zugleich heterogenen Umfeld. Auch wenn es zen-
trale ‘traditionelle’ Akteure gibt, wie die Chemieindustrie (Nanomaterialien)
oder die Chip-Industrie (Nanoelektronik), so kennzeichnet es die Nanotech-
nologie, dass das politisch angestrebte Innovationspotential sich nur dann rea-
lisieren lassen wird, wenn Technologien und Forschungsergebnisse aus ver-
schiedenen Branchen und wissenschaftlichen Disziplinen zusammengeführt
werden. Staatliche Technologiepolitik ist daher darauf ausgerichtet, heterogene
Akteure anzusprechen und zusammenzubringen, um Innovationspotentiale
sichtbar zu machen und um die Entwicklung von Produkt- und Verfahrensin-
novationen zu beschleunigen. Die Beherrschung der ‘Bausteine’ des Lebens
und der physikalischen Welt, der nanoskaligen Ebene der Atome und Molekü-
le ist ein potentiell unendliches Feld, das seine Konkretisierung im Sinne anti-
zipierter Produkt- und Verfahrensinnovationen erst im politischen Raum er-
hält. In diesem verständigen sich Akteure aus Wissenschaft, Industrie und In-
vestoren darüber, wo die Grenzen des Machbaren, die höchsten Potentiale
und die viel versprechendsten Anwendungen liegen und wie die Risiken zu
managen sind.
In der Governance der Wahrheit wird das technisch Mögliche der Nanotech-
nologie in einem steten Prozess verhandelt, temporär festgelegt und zugleich
ein Prozess und ein Akteurskreis etabliert, der die Grenzen überprüft und ge-
gebenenfalls anpasst. In diesem Prozess kristallisiert sich ein Kern der Techno-
logie heraus, der unstrittig ist und der durch seine strittigen Grenzen laufend
bestätigt wird. Die politische Ökonomie des Versprechens braucht beides: den
unstrittigen Kern, der bereits kurz- bis mittelfristig auf tatsächliche Anwen-
dungen und ein hohes Marktwachstum verweisen kann, aber auch die weder
sichtbaren, noch erfahrbaren, aber langfristig machbar erscheinenden und als
revolutionär klassifizierten Visionen, die radikale (Durch-)Brüche versprechen
und damit hohe Risiken vertretbar erscheinen lassen. Die Faszination, die Na-
notechnologie zum Gegenstand einer Ökonomie des Versprechens werden
ließ, beruht gerade nicht auf den Produkt- und Verfahrensinnovationen, son-
dern auf dem Szenario einer neuen industriellen Revolution, deren Wider-
spruch eklatant ist, ohne jedoch als solcher thematisiert zu werden: Auf der
einen Seite wird die Zukunft der Nanotechnologie als eine dargestellt, in der
jeder alles haben kann, Knappheit zur Vergangenheit wird und die Annehm-
lichkeiten des modernen Lebens – für alle – mit dem Traum vom vormoder-
nen Leben mit einer „intakten“ Natur zu verbinden ist. Für Banken und Inve-
storen besteht die verlockende Perspektive wiederum gerade darin, Teile dieses
Nanokosmos monopolisieren zu können. Gelänge es einem Unternehmen,
„die Drexler’schen universellen Assembler herzustellen und eine effektive
Technik zu ihrer Steuerung zu entwickeln, besäße es damit quasi die Lizenz
zum Gelddrucken. Schlagartig hätte dieses Unternehmen die Möglichkeit zur
Herstellung fast beliebiger Produkte.“ (HWAG/PERFORMAXX 2001: 25).
Nanotechnologie
Literatur
493
Allianz/OECD, Organisation for Economic Co-Operation and Development (2005): Small sizes
that matter: Opportunities and risks of Nanotechnologies. Report in co-operation with the
OECD International Futures Programme, Allianz Center for Technology, München; Paris.
Bachmann, Gerd (1994): Technologieanalyse Nanotechnologie. VDI Technologieanalyse, VDI,
Düsseldorf.
Bachmann, Gerd (1998): Analyse und Bewertung zukünftiger Technologien. Innovationsschub
aus dem Nanokosmos, VDI Technologiezentrum, Düsseldorf.
Baird, Davis/Shew, Ashley (2004): Probing the History of Scanning Tunneling Microscopy, in:
Baird, Davis/Alfred Nordmann/Joachim Schummer (Hrsg.): Discovering the Nanoscale, Am-
sterdam: 145-156.
BMBF, Bundesministerium für Bildung und Forschung (2002a): Standortbestimmung. Nano-
technologie in Deutschland, Bonn.
- (2002b): Strategische Neuausrichtung. Nanotechnologie in Deutschland, Bonn.
- (2004a): Nanotechnologie erobert Märkte. Deutsche Zukunftsoffensive für Nanotechnologie, Bonn.
- (2004b): NanoTruck. Reise in den Nanokosmos. Die Welt kleinster Dimensionen, Bonn.
- (2005): Nanotechnologie. Innovationen für die Welt von morgen, Bonn.
- (2006): Nano-Initiative – Aktionsplan 2010, BMBF, Bonn.
BMBF, Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie (1998): Na-
notechnologie. Innovationsschub aus dem Nanokosmos.
BMU Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit; Umweltbundesamt;
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin et al. (2005): Stakeholder Dialog Syntheti-
sche Nanopartikel. Dokumentation zur „Bewertung von synthetischen Nanopartikeln in Ar-
beits- und Umweltbereichen“, Dialog Nanopartikel, Bundesumweltministerium Bonn.
Bundesregierung (2006): Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten
Hans-Josef Fell, Ulrike Höfken, Priska Hinz (Herborn), weiterer Abgeordneter und der Frakti-
on BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Drucksache 16/2150 – Potenziale und Risiken der Nano-
technologie, Berlin.
Canzler, Weert; Dierkes, Meinolf (2001): Informationelle Techniksteuerung: Öffentliche Diskurse
und Leitbildentwicklungen, in: Simonis, Georg; Renate Martinsen; Thomas Saretzki (Hrsg.):
Politik und Technik. Analysen zum Verhältnis von technologischem, politischem und staatli-
chem Wandel am Anfang des 21. Jahrhunderts. PVS Sonderheft 31., Opladen: 457 – 475.
Coenen, Christopher (2004): Nanofuturismus: Anmerkungen zu seiner Relevanz, Analyse und
Bewertung, in: Technikfolgenabschätzung – Theorie und Praxis 13 (2): 78-85.
Crichton, Michael (2002): Beute, München.
Drexler, Eric K.; Peterson, Chris; Pergamit, Gayle (1991): Experiment Zukunft. Die nanotech-
nologische Revolution, Bonn; Paris; Reading.
Drexler, K. Eric (1987): Engines of Creation. The Coming Era of Nanotechnology, New York.
Dürrenberger, Franz; Höck, Jürgen; Höhener, Franz (2004): Overview of completed an ongoing
activities in the field: Safety and Risks in the Field of Nanotechnology, TEMAS AG, Arbon.
EEA, European Environment Agency (2001): Late lessons from early warnings. The precautionary
principle 1896–2000, Copenhagen.
Eickenbusch, Heinz; Hoffknecht, Andreas; Holtmannspötter, Dirk et al. (2003): Technologie-
früherkennung. Monitoring-Bericht. Ansätze zur technischen Nutzung der Selbstorganisation.,
VDI Technologiezentrum GmbH, Düsseldorf.
Eigler, Don (1999): From the bottom up. Buildung things with Atoms, in: Timp, Gregory L.
(Hrsg.): Nanotechnology, New York; Berlin; Heidelberg: 425-435.
Eigler, Don; Schweizer, E. K. (1990): Positioning single atoms with a scanning tunneling micro-
scope, in: Nature 344 (5 April 1990): 524-526.
EPA, U.S. Environmental Protection Agency (2005): Nanotechnology White Paper. External Re-
view Draft. Prepared for the U.S. Environmental Protection Agency by Members of the
Nanotechnology Workgroup, a Group of EPA’s Science Policy Council, Washington.
ETC Group (2002): No Small Matter! Nanotech Particles Penetrate Living Cells and Accumulate
in Animal Organs, Winnipeg.
494
Petra Schaper-Rinkel
ETC Group (2003a): From Genomes to Atoms. The Big Down. Atomtech: Technologies Con-
verging at the Nano-scale, Winnipeg.
ETC Group (2003b): Green Goo: Nanobiotechnology Comes Alive!, Winnipeg.
ETC Group (2003c): Size Matters! The Case for a Global Moratorium. No Small Matter II,
Winnipeg.
ETC Group (2004a): 26 Governments Tiptoe Toward Global Nano Governance. Grey-Goovernance?
News Release, Winnipeg.
ETC Group (2004b): Down on the Farm: The Impact of Nano-scale Technologies on Food and
Agriculture, Winnipeg.
ETC Group (2005): Nanotech’s Second Nature’ Patents: Implications for the Global South, Ottawa.
ETC Group (2006): Nanotech Rx. Medical Applications of Nano-scale Technologies: What Im-
pact on Marginalized Communities?, Winnipeg.
Europäische Kommission (2004): Auf dem Weg zu einer europäischen Strategie für Nanotechno-
logie, Kommission der Europäischen Gemeinschaften, Brüssel.
European Commission (2004a): Towards a European Strategy for Nanotechnology, Commission
of the European Communities, Brüssel.
European Commission (2005a): Communication from the Commission to the Council, the Euro-
pean Parliament and the Economic and Social Committee. Nanosciences and nanotechnolo-
gies: An action plan for Europe 2005-2009, Commission of the European Communities, Brussels.
European Commission (2005b): Social values, Science and Technology, Commission of the
European Communities, Brüssel.
European Commission, Community Health and Consumer Protection Directorate General
(2004b): Nanotechnologies: A Preliminary Risk Analysis On The Basis of a Workshop Organ-
ized in Brussels on 1–2 March 2004 by the Health and Consumer Protection Directorate Gen-
eral, Brüssel.
Feynman, Richard P. (1959): There’s Plenty of Room at the Bottom. Vortrag am 29. Dezember
1959 (zuerst erschienen in: Engineering and Science), California Institute of Technology, in:
http://www.its.caltech.edu/ feynman/plenty.html.
Foucault, Michel (1991): Die Ordnung des Diskurses, Frankfurt am Main.
Fraunhofer Institut für Silikatforschung/Innovationsforschung, Fraunhofer Institut für System-
technik und (2003): Produktion von und mit Nanomaterialien. Untersuchung des Forschungs-
und Handlungsbedarfs für die industrielle Produktion, Würzburg; Karlsruhe.
Gaskell, George; Einsiedel, Edna; Hallman, William et al. (2005): Communication: Enhanced:
Social Values and the Governance of Science, in: Science 310 (5756): 1908-1909.
Gaskell, George; Eyck, Toby Ten; Jackson, Jonathan, et al. (2005): Imagining nanotechnology:
cultural support for technological innovation in Europe and the United States, in: Public
Understanding of Science 14 (1): 81-90.
Gieryn, Thomas F (1995): Boundaries of Science, in: Jasanoff, Sheila; Gerald E. Markle; James C.
Petersen; Trevor C. Pinch (Hrsg.): Handbook of Science and Technology Studies, Thousand
Oakes: 393-444.
Gieryn, Thomas F (1999): Cultural Boundaries of Science, Chicago.
Gottweis, Herbert (1998): Governing Molecules. The Discursive Politics of Genetic Engineering
in Europe and the United States, Cambridge, Massachusetts; London, England.
Gottweis, Herbert (2005): Governing Genomics in the 21st century: Between Risk and Uncer-
tainty, in: New Genetics & Society 24 (2): 175-194.
Grande, Edgar (2001): Von der Technologiepolitik zur Innovationspolitik. Europäische For-
schungs- und Technologiepolitik im Zeitalter der Globalisierung, in: Simonis, Georg; Renate
Martinsen; Thomas Saretzki (Hrsg.): Politik und Technik. Analysen zum Verhältnis von tech-
nologischem, politischem und staatlichem Wandel am Anfang des 21. Jahrhunderts, Opladen:
368-387.
Greenpeace Magazin (2000).
Grobe, Antje; Eberhard, Caspar; Hutterli, Martin (2005): Nanotechnologie im Spiegel der Medi-
en: Medienanalyse zur Berichterstattung über Chancen und Risiken der Nanotechnologie. Ja-
nuar 2001 – April 2005, Stiftung Risiko-Dialog, St. Gallen.
Grunwald, Armin (2004): Vision Assessment as New Element of the FTA Toolbox. Vortrag, EU-US
Seminar: New Technology Foresight, Forecasting & Assessment Methods, 13.-14.05.2004, Sevilla.
Nanotechnologie
495
Haraway, Donna (1997): Modest_Witness@Second_Millenium. FemaleMan_Meets_OncoMouse,
London.
Helmer, Olaf; Gordon, Theodore J. (1967): 50 Jahre Zukunft. Bericht über eine Langfrist-
Vorhersage für die Welt der nächsten fünf Jahrzehnte, Hamburg.
HWAG, Hanseatisches Wertpapierhandelshaus/PERFORMAXX (2001): Research-Studie. Nano-
technologie I. Grundlagen., Hamburg.
International Risk Governance Council (2004): Nanotechnology, Geneva.
Joly, Pierre-Benoît; Callon, Michel; Dianoux, Laurent et al. (2005): Democratie locale et Maitrise
sociale des Nanotechnologies, http://sciencescitoyennes.org/IMG/pdf/NanoGrenoble_
rapport_final_05_09_22.pdf.
Joy, Bill (2000a): Warum die Zukunft uns nicht braucht. Die mächtigsten Technologien des 21.
Jahrhunderts – Robotik, Gentechnik und Nanotechnologie – machen den Menschen zur ge-
fährdeten Art, in: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 130, 6. Juni: 49-51.
Joy, Bill (2000b): Why the future doesn’t need us. Our most powerful 21st-century technologies
– robotics, genetic engineering, and nanotech – are threatening to make humans an endan-
gered species., in: Wired (Issue 8.04).
Kahn, Herman; Wiener, Anthony J. (1971): Ihr werdet es erleben. Voraussagen der Wissenschaft
bis zum Jahre 2000, Reinbek bei Hamburg.
Kurath, Monika; Maasen, Sabine (2006): Toxicology as a Nanoscience? – Disciplinary Identities
Reconsidered, in: Particle and Fibre Toxicology 3 (6): o. S.
Lee, Chul-Joo; Scheufele, Dietram A.; Lewenstein, Bruce V. (2005): Public Attitudes toward
Emerging Technologies: Examining the Interactive Effects of Cognitions and Affect on Public
Attitudes toward Nanotechnology, in: Science Communication 27 (2): 240-267.
Luther, Wolfgang (2004): Industrial application of nanomaterials – chances and risks. Technology
analysis., VDI-Technologiezentrum GmbH, Düsseldorf.
Luther, Wolfgang; Bachmann, Gerd; Zweck, Axel et al. (2006): Kommerzialisierung der Nano-
technologie, VDI Technologiezentrum, Düsseldorf.
Luther, Wolfgang; Malanowski, Norbert; Bachmann, Gerd et al. (2004): Nanotechnologie als
wirtschaftlicher Wachstumsmarkt, VDI-Technologiezentrum, Düsseldorf.
Malsch, Ineke; Oud, Mireille (2004): Outcome of the Open Consultation on the European
Strategy for Nanotechnology, nanoforum.org, o. O.
Marcinkowski, Frank (2001): Öffentliche Kommunikation als präventive Risikoerzeugung – Poli-
tikwissenschaftlich relevante Ansätze der Risikoforschung und neue empirische Befunde, in:
Simonis, Georg; Renate Martinsen; Thomas Saretzki (Hrsg.): Politik und Technik. Analysen
zum Verhältnis von technologischem, politischem und staatlichem Wandel am Anfang des 21.
Jahrhunderts: 147-166.
Marlow, John Robert (2005): Nano, New York.
Milburn, Colin (2002): Nanotechnology in the Age of Posthuman Engineering: Science Fiction
as Science, in: Configurations 10 (2, Spring 2002): 261-296.
Nanoforum Consortium (2004): 4th Nanoforum Report: Benefits, Risks, Ethical, Legal and So-
cial Aspects of Nanotechnology, nanoforum.org, o. O.
National Science and Technology Council (1999): Nanotechnology. Shaping the World Atom
by Atom, Washington.
National Science and Technology Council (2004): National Nanotechnology Initiative. Strategic
Plan, Washington.
Nordmann, Alfred (2003): Shaping the World Atom by Atom: Eine nanowissenschaftliche Welt-
Bildanalyse, in: www.cla.sc.edu/cpecs/nirt/papers/AN2.html.
President’s Council of Advisors on Science and Technology (2005): The National Nanotechnol-
ogy Initiative at Five Years: Assessment and Recommendations of the National Nanotechnol-
ogy Advisory Panel, Washington D. C.
Roco, Mihail C. (2004): The US National Nanotechnology Initiative after 3 years (2001-2003), in:
Journal of Nanoparticle Research (6): 1-10.
Roco, Mihail C. (2005): Environmentally responsible development of nanotechnology. How the
U.S. Government is dealing with the Immediate and Long-term Issues of this New Technol-
ogy, in: Environmental Science & Technology (1): 107- 112.
496
Petra Schaper-Rinkel
Roco, Mihail C.; Bainbridge, William Sims (2002): Converging Technologies for Improving
Human Performance. Nanotechnology, Biotechnology, Information Technology and Cogni-
tive Science.
Royal Society (2005): Government commits to regulating nanotechnologies but will it deliver?,
in: http://www.royalsoc.ac.uk/news.asp?id=2976.
Royal Society; The Royal Academy of Engineering (2004): Nanoscience and nanotechnologies:
opportunities and uncertainties, London.
Saretzki, Thomas (2001): Entstehung, Verlauf und Wirkungen von Technisierungskonflikten: Die
Rolle von Bürgerinitiativen, sozialen Bewegungen und politischen Parteien, in: Simonis, Ge-
org; Renate Martinsen; Thomas Saretzki (Hrsg.): Politik und Technik. Analysen zum Verhält-
nis von technologischem, politischem und staatlichem Wandel am Anfang des 21. Jahrhun-
derts: 185-210.
Saretzki, Thomas (2005): Welches Wissen – Welche Entscheidung? Kontroverse Expertise im
Spannungsfeld von Wissenschaft, Öffentlichkeit und Politik, in: Bogner, Alexander; Helge
Torgersen (Hrsg.): Wozu Experten? Ambivalenzen in der Beziehung von Wissenschaft und Po-
litik, Wiesbaden: 345-369.
Schaper-Rinkel, Petra (2006a): Nanotechnologiepolitik: Die Antizipation potentieller Umwelt-
und Technikkonflikte in der Governance der Nanotechnologie, in: Feindt, Peter H.; Thomas
Saretzki (Hrsg.): Umwelt- und Technikkonflikte, Wiesbaden.
Schaper-Rinkel, Petra (2006b): Politik als Initiierung von Spielfeldern und Setzung von Spielre-
geln. Forcierung und Regulierung der Nanotechnologie, in: Gebauer, Gunter; Stefan Poser;
Robert Schmidt; Martin Stern (Hrsg.): Kalkuliertes Risiko, Frankfurt am Main; New York.
Steinfeldt, Michael; Gleich, Arnim von; Petschow, Ulrich et al. (2004): Nachhaltigkeitseffekte
durch Herstellung und Anwendung nanotechnologischer Produkte, Institut für ökologische
Wirtschaftsforschung gGmbH, Berlin.
Stephens, Lowndes F. (2005): News Narratives about Nano S&T in Major U.S. and Non-U.S.
Newspapers, in: Science Communication 27 (2): 175-199.
Stephenson, Neal (1996): Diamond Age. Die Grenzwelt, München.
Swiss Re, Swiss Reinsurance Company (2004a): Nanotechnologie. Kleine Teile – große Zukunft,
Zürich.
Swiss Re, Swiss Reinsurance Company (2004b): Nanotechnology. Small matter, many unknowns,
Zürich.
TAB, Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (2003): TA-Projekt Nano-
technologie. Endbericht, Büro für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag, Ber-
lin; Karlsruhe.
TAB, Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag (2004): Bericht des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss) gemäß § 56a
der Geschäftsordnung Technikfolgenabschätzung hier: TA-Projekt – Nanotechnologie. Druck-
sache 15/2713, Berlin.
Taniguchi, Norio (1974): On the Basic Concept of ‘Nano-Technology’, in: Bulletin of the Japan
Society of Precision Engineering: 18-23.
UK Government (2005): Response to the Royal Society and Royal Academy of Engineering Re-
port. ‘Nanoscience and nanotechnologies: opportunities and uncertainties’, HM Government.
VDI Technologiezentrum (o. J.-a): The Journey into the nano-cosmos. Presentation materials.
Part I: Scientific and technical principles. o. O.
VDI Technologiezentrum (o. J.-b): The Journey into the nano-cosmos. Presentation materials.
Part III: Social and Political Aspects. o. O.
VDI Technologiezentrum (o. J.-c): Reise in den Nanokosmos. Teil I: Wissenschaftlich-technische
Grundlagen. Präsentationsmaterial. o. O.
Wagner, Volker; Wechsler, Dietmar (2004): Nanobiotechnologie II. Anwendungen in der Medi-
zin und Pharmazie, VDI-TEchnologiezentrum, Düsseldorf.
