Melanie Mengel
MAJA.
Hebammen helfen Eltern
Abschlussbericht der
wissenschaftlichen Begleitforschung
2005-2010
ifb-Materialien 5-2010
MAJA. Hebammen helfen Eltern
Abschlussbericht der wissenschaftlichen Begleitforschung
2005 - 2010
Melanie Mengel
unter Mitarbeit von Elisa Marchese, Sina Mierau,
Sinikka Oeckinghaus, Simone Scharpf und Ines Zapf
1
2
Inhaltsverzeichnis
1. Hebammen und Familienbildung .......................................................................... 6
1.1 Veränderungen von Familie und Familienbildung als präventives Angebot................ 6
1.2 Informationen zum Angebot von Hebammen.......................................................... 11
2. Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern .................................................... 15
2.1 Idee und Konzeptentwicklung ................................................................................ 15
2.2 Ziele, Inhalte und Umsetzung .................................................................................. 16
2.2.1 Ziele und didaktische Prämissen .................................................................. 16
2.2.2 Inhalte und Aufbau der thematischen Module .............................................. 17
2.2.3 Organisatorische Umsetzung ........................................................................ 20
2.2.4 Abgrenzung von MAJA zum bayerischen Modell der Familienhebamme .... 21
3. Die wissenschaftliche Begleitforschung ............................................................ 26
3.1 Untersuchungsdesign und Instrumente für die Datenerhebung.............................. 27
3.2 Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit .............................................................. 30
4. Informationen zu Kursen und Teilnehmerinnen .................................................. 32
5. Bewertung der Weiterbildung MAJA .................................................................. 35
5.1 Allgemeine Zufriedenheit mit den MAJA-Kursen .................................................... 36
5.2 Bewertung konzeptioneller Weiterbildungsaspekte ................................................ 38
5.3 Bewertung zielbezogener Aspekte der Weiterbildung ............................................ 47
5.4 Nachhaltigkeit und weitere Ansatzpunkte .............................................................. 58
6. Zusammenfassung ............................................................................................ 66
7. Literatur .............................................................................................................. 69
Anhang I: Chronologischer Ablauf des Projekts ................................................ 72
Anhang II: Tabellen .............................................................................................. 74
Abbildungen
Abb. 1: Präventive Ansätze in der Arbeit von Hebammen .................................................. 10
Abb. 2: ‚Alte‘ und ‚neue‘ Kursvariante im Ablauf der Weiterbildung .................................... 20
Abb. 3: Gegenüberstellung MAJA und bayerisches Modell der Familienhebammen .......... 24
Abb. 4: Darstellung der Projektentwicklung als Rückkopplungsprozess.............................. 26
Abb. 5: Quantitative und qualitative Datenkombination bei der Kursbewertung.................. 28
Abb. 6: Integration inhaltlicher Dimensionen in die Erhebungsinstrumente ........................ 30
Abb. 7: Berufserfahrung der Teilnehmerinnen .................................................................... 34
Inhaltsverzeichnis
3
Tabellen
Tab. 1:
Tab. 2:
Tab. 3:
Tab. 4:
Tab. 5:
Tab. 6:
Tab. 7:
Tab. 8:
Tab. 9:
Tab. 10:
Tab. 11:
Tab. 12:
Tab. 13:
Tab. 14:
Tab. 15:
Tab. 16:
Tab. 17-II:
Tab. 18-II:
Tab. 19-II:
Tab. 20-II:
Tab. 21-II:
Tab. 22-II:
Tab. 23-II:
Tab. 24-II:
Tab. 25-II:
Tab. 26-II:
Tab. 27-II:
Tab. 28-II:
Tab. 29-II:
Tab. 30-II:
Tab. 31-II:
Kurse und Teilnehmerinnen nach Regierungsbezirk...................................... 32
Gesamtbewertung der Weiterbildung; Teilnehmerinnen gesamt.................. 36
Zufriedenheit nach Kursblöcken; Teilnehmerinnen........................................ 37
Zufriedenheit Zusatztermine; Teilnehmerinnen ............................................ 37
Bewertung konzeptioneller Aspekte; Teilnehmerinnen gesamt .................... 39
Praxiseffekte Anregung; Teilnehmerinnen Nachbefragung .......................... 48
Praxiseffekte Wissenserwerb; Teilnehmerinnen Nachbefragung.................. 49
Sicherheit in der Kommunikation; Teilnehmerinnen vierteilige Kurse............ 51
Praxiseffekte Umgang mit Verdacht; Teilnehmerinnen vierteilige Kurse ...... 52
Praxiseffekte berufliches Handeln; Teilnehmerinnen Nachbefragung .......... 53
Einbezug des Gelernten in die Praxis; Teilnehmerinnen Nachbefragung ...... 57
Veränderungen oder Ergänzungen; Teilnehmerinnen Nachbefragung .......... 58
Retrospektiver Nutzen; Teilnehmerinnen Nachbefragung ............................ 58
Veränderungsbedarfe Praxistransfer; Teilnehmerinnen Nachbefragung........ 59
Bewertung der Arbeitsbedingungen; Teilnehmerinnen Nachbefragung........ 60
Motivation für Fortführung; Teilnehmerinnen vierteilige Kurse...................... 64
Zufriedenheit nach Kursblöcken; Kursleitungen ............................................ 74
Gruppenatmosphäre; Teilnehmerinnen ........................................................ 74
Austausch in der Gruppe; Teilnehmerinnen .................................................. 75
Gruppenatmosphäre; Kursleitungen.............................................................. 75
Störungen in der Gruppe; Kursleitungen ...................................................... 76
Interessierte Mitarbeit; Kursleitungen .......................................................... 76
Ausgeglichene Mitarbeit; Kursleitungen........................................................ 77
Eingehen auf die Gruppe; Teilnehmerinnen .................................................. 77
Lebendige Gestaltung; Teilnehmerinnen ...................................................... 78
Sicherheit bei der Vermittlung; Kursleitungen .............................................. 78
Bewertung verschiedener konzeptioneller Aspekte; Kursleitungen .............. 79
Verdeutlichung der Zielsetzung; Teilnehmerinnen ........................................ 80
Verdeutlichung der Zielsetzung; Kursleitungen ............................................ 81
Übereinstimmung mit Interessen; Teilnehmerinnen .................................... 81
Verständlichkeit der Inhalte; Teilnehmerinnen .............................................. 82
4
Inhaltsverzeichnis
Tab. 32-II:
Tab. 33-II:
Tab. 34-II:
Tab. 35-II:
Tab. 36-II:
Tab. 37-II:
Tab. 38-II:
Tab. 39-II:
Tab. 40-II:
Tab. 41-II:
Tab. 42-II:
Tab. 43-II:
Tab. 44-II:
Tab. 45-II:
Tab. 46-II:
Tab. 47-II:
Tab. 48-II:
Tab. 49-II:
Tab. 50-II:
Tab. 51-II:
Tab. 52-II:
Tab. 53-II:
Programmaufbau; Teilnehmerinnen .............................................................. 82
Programmaufbau; Kursleitungen .................................................................. 83
Zeitliche Dichte; Teilnehmerinnen ................................................................ 83
Zeitliche Dichte; Kursleitungen...................................................................... 84
Prozessbewertung Langeweile; Teilnehmerinnen ........................................ 84
Prozessbewertung Anstrengung; Teilnehmerinnen ...................................... 85
Anschauliche Vermittlung; Teilnehmerinnen ................................................ 85
Methodische Abwechslung; Teilnehmerinnen .............................................. 86
Didaktische Aufbereitung; Kursleitungen ...................................................... 87
Verhältnis Input und Aktivierung; Kursleitungen ............................................ 88
Erfahrungsorientierung; Teilnehmerinnen .................................................... 88
Raum für Erfahrungen; Teilnehmerinnen ...................................................... 89
Hilfscharakter der Übungen; Teilnehmerinnen .............................................. 90
Bewertung weiterer Arbeitsmaterialien; Kursleitungen ................................ 91
Einsatz eigener Materialien; Kursleitungen .................................................. 91
Praxisnutzen; Teilnehmerinnen...................................................................... 92
Anregungspotenzial; Teilnehmerinnen .......................................................... 92
Wissenszuwachs; Teilnehmerinnen .............................................................. 93
Herausarbeitung der beruflichen Rolle; Kursleitungen .................................. 93
Bewertung der Eigenarbeit; Teilnehmerinnen .............................................. 94
Veränderungen Kooperationsbeziehungen;
Teilnehmerinnen Nachbefragung .................................................................. 94
Kooperation mit dem Jugendamt; Kursleitungen .......................................... 94
5
6
Hebammen und Familienbildung
1. HEBAMMEN UND FAMILIENBILDUNG
Infolge des gesellschaftlichen Wandels verändern sich die Anforderungen an Fami-
lien ebenso wie die Bedarfe, die Eltern an Unterstützung haben, was auch Fragen
nach der passenden professionellen Begleitung aufwirft.
1.1 Veränderungen von Familie und Familienbildung als präventives Angebot
Familie wandelt sich nach außen hin sichtbar, wie beispielsweise durch die wach-
sende Vielfalt familialer Lebensformen, aber auch in ihrem inneren Gefüge, im Ver-
hältnis zwischen den Geschlechtern und zwischen den Generationen, in den Part-
nerschafts- und in den Elternrollen (Rupp/Mengel/Smolka 2010). Um diese inneren
und äußeren Veränderungen zu bewältigen, muss jede Familie private Lösungen in
ihrem alltäglichen Zusammenleben finden. Tradierte Wissensbestände und Hand-
lungsleitlinien können dabei nicht mehr einfach übertragen werden, sondern sind
innerhalb der eigenen Lebensbedingungen und Vorstellungen von Familie immer
wieder zu hinterfragen und anzupassen. Gleichzeitig ist Elternschaft bereits grund-
sätzlich davon geprägt, komplexe und auch widersprüchliche Aufgaben miteinander
vereinbaren zu müssen. Dabei äußern immer mehr Eltern, sich in der Erziehung
ihrer Kinder unsicher zu fühlen (Mühling/Smolka 2006). Nicht selten werden die An-
forderungen an das Eltern-Sein als „Druck“ (Henry-Huthmacher/Borchard 2008) er-
lebt, mit dem sich Mütter und Väter – trotz oder auch wegen der großen Fülle an In-
formationen und Ratgebern wie auch Warnungen und Kritik – häufig alleine
gelassen fühlen. Fragt man sich vor diesem Hintergrund, wo und wie (zukünftige)
Mütter und Väter das Zusammenleben mit Kindern „lernen“, so geschah dies bis-
her fast ausschließlich durch das alltägliche Miterleben im Familienkontext. Doch
Kinder werden seltener und damit auch die Möglichkeiten, „en passant“ Erfahrun-
gen im Umgang mit ihnen zu machen. Der in aller Regel geringe Altersabstand zwi-
schen Geschwisterkindern und die häufig getrennten Lebenswelten von Paaren
mit Kindern und solchen ohne verstärken diesen Effekt zusätzlich. Alltagsnahe
Lerngelegenheiten, in denen auf selbstverständliche Weise Wissen über kindliche
Bedürfnisse und Fähigkeiten im Umgang mit Kindern erworben werden, sind zu-
nehmend eingeschränkt. So wächst infolge veränderter gesellschaftlicher Rahmen-
bedingungen die Bedeutung von anderen Lernorten und von „Lernmittlern“ für das
Leben als Familie.
Hebammen und Familienbildung
7
Der Übergang zur Elternschaft
In der Forschung wird der Übergang zur Elternschaft meist als kritisches Lebenser-
eignis oder auch natürliche Krise bezeichnet (Masters 1957; Satir 2002). Die Geburt
eines Kindes bringt umfassende Veränderungen auf den verschiedensten Ebenen
mit sich, die eine grundlegende Neuorganisation erfordern und zudem mit starken
Emotionen verbunden sind. In den sozialen Beziehungen, vor allem in der Partner-
schaft und im Verhältnis zur Herkunftsfamilie, ebenso wie auf der individuell-psychi-
schen Ebene ist eine neue Balance zu finden. Viele Mütter berichten von einer
„Krise der Anfangszeit“ (Wiegand 2001), in der gerade die große Wechselhaftigkeit
der Gefühle nach der Geburt – zwischen Angst, Verzweiflung, Einsamkeit und
Glückszuständen – als sehr aufreibend erlebt wird. Die Beziehungsgestaltung zum
Kind, das Kennenlernen seiner Bedürfnisse und Signale, stellt einen langsamen und
wechselseitigen Prozess dar, der nicht nur Feinfühligkeit, sondern auch viel Zeit
und Geduld erfordert (Lang-Hümer 2005). Zeitgleich sind äußere Veränderungen,
wie den Tagesrhythmus umzustellen und eine neue Alltagsstruktur zu finden,
sowie häufig materielle Einschränkungen zu bewältigen. Erwerbsarbeit, Haushalt,
Kinderpflege und -betreuung müssen zwischen den Eltern aufgeteilt werden, was
in aller Regel nicht frei von Konflikten bleibt. Untersuchungen kommen mehrheit-
lich zu dem Ergebnis, dass die Zufriedenheit in der Partnerschaft nach der Geburt
des ersten Kindes deutlich zurück geht (Reichle 1994; Graf 2002), was in einer
„schleichenden Erosion“ (Fthenakis et al. 2002: 66) des Paarverhältnisses münden
kann. Wie gut die Bewältigung dieser Phase gelingt, ist stark abhängig von den zur
Verfügung stehenden Entlastungsmöglichkeiten und auch partnerschaftlichen Lö-
sungsstrategien. Für die Paarbeziehung ist von großer Bedeutung, ob die positive
Kommunikation zwischen den Eltern sowie Gefühle von Nähe und Fürsorge fürein-
ander aufrechterhalten werden können (ebd.). Diese Faktoren können auch verhin-
dern, dass Konflikte aus der Partnerschaft auf die Beziehung zum Kind „über-
schwappen“ (Graf 2002). In soziale Unterstützungsnetze eingebunden zu sein,
erleichtert es Eltern zudem, diese Übergangsphase gut zu bewältigen.
Die möglichen Ansatzpunkte für eine Begleitung der Familie im Übergang zur El-
ternschaft sind entsprechend vielfältig. Sie reichen von Informationen und Hilfen
bei der Orientierung in der neuen Situation bis zur Unterstützung bei der Aneignung
von Kompetenzen oder beim Zugang zu sozialen und materiellen Ressourcen. Je
nach Familiensituation und -form können hier unterschiedliche Aspekte im Vorder-
grund stehen. Dabei ist zu beachten, dass für die allermeisten Eltern die Geburt
eines Kindes ein Ereignis ist, auf das sie sich freuen, weil es mit positiver Span-
nung, Bereicherung und Lebensglück verbunden wird und nicht mit „Krise“. Eltern
wollen sich, bei allem Stresserleben und möglichem Unterstützungsbedarf, wert-
geschätzt fühlen und sich ihrer Stärken bewusst werden (Forsa 2008). Geeignete
Lernorte oder Lernmittler für das „Familie-Werden“ sollen Zutrauen wecken, nicht
8
Hebammen und Familienbildung
verunsichern. Zudem bevorzugen Mütter und Väter Angebote, die in den Alltag der
Familie eingebettet sind (Mühling/Smolka 2006).
Die Begleitung durch Hebammen kommt diesen Bedürfnissen von Eltern sehr
nahe: Die Unterstützung bei der Geburt ist gesetzlich klar geregelt und auch die In-
anspruchnahme von Geburtsvorbereitungskursen sowie der anschließenden Wo-
chenbettbetreuung (Kap. 1.2) ist für die allermeisten Mütter – zum Teil auch Väter –
selbstverständlich. Hebammenhilfe eröffnet die Möglichkeit, sich kontinuierlich von
Beginn der Schwangerschaft an bis zum zweiten Lebensmonat des Kindes (ggf.
auch darüber hinaus) begleiten zu lassen. Das Angebot ist sowohl finanziell als auch
räumlich niedrigschwellig, da es von der Krankenversicherung getragen wird und
die Hebamme zur Nachsorge in den Haushalt der Familie kommt. Zudem sind He-
bammen als Expertinnen für gesundheitliche Fragen und die Versorgung von Säug-
lingen sehr anerkannt, ihre Informationen gelten als nützlich und meist ist das Ver-
hältnis der Mutter zur Hebamme von großem Vertrauen geprägt (Lönneker 2009:
21). Die Geburtsvorbereitungskurse ergänzen die professionelle Begleitung durch
den Austausch mit anderen Schwangeren bzw. Paaren auf Augenhöhe.
Es ist demnach nicht verwunderlich, dass Hebammen und ihre spezifischen Leis-
tungen zunehmend in den Fokus der Aufmerksamkeit rücken, um die Unterstüt-
zung junger Familien zu verstärken. Dabei existieren allerdings unterschiedliche An-
sätze, je nachdem, ob beispielsweise mehr der Kinderschutz oder das
Empowerment und die Bildungsprozesse von Eltern im Vordergrund stehen.
Formen präventiver Unterstützung von Familien
Die Unterstützung von Müttern und Vätern bei der Bewältigung ihres Familienallta-
ges kann mit unterschiedlichen Zielsetzungen und Strategien erfolgen, was es not-
wendig macht, sich im Hinblick auf das eigene Verständnis und die eigene Heran-
gehensweise zu verorten. Eine verbreitete und hilfreiche Systematik, die
ursprünglich aus dem Gesundheitswesen stammt (Caplan/Grunebaum 1967) und
auch in der Kinder- und Jugendhilfe aufgegriffen wurde (BMFSFJ 1990), unterteilt
in primäre, sekundäre und tertiäre Präventionsformen.
Bei der primären Prävention geht es um Maßnahmen, die unabhängig von beste-
henden Risikofaktoren zum Einsatz kommen, d.h. schon vor einer möglichen Beein-
trächtigung wirksam werden (Cierpka 2005: 639) und auf den Erhalt des gesunden
bzw. ausbalancierten Zustands zielen. Im Kontext der Unterstützung für Familien
geht es hier darum, mögliche Belastungen für die Entwicklung eines Kindes auf
allen Ebenen zu mindern und gleichzeitig die Entwicklung von Schutzfaktoren inner-
halb der Familie zu stärken (Romer/Riedesser 1999: 66f.). Vor allem Angebote mit
beratendem, aufklärendem oder anleitendem Charakter stellen typische Maßnah-
men der primären Prävention dar (Böllert 2005: 1394). Bildungsangebote zielen hier
Hebammen und Familienbildung
9
insbesondere auf die Unterstützung selbstaktiver Lernprozesse der Eltern. Als Vor-
teil primärer Prävention gilt, dass sie sich universell an die Gesamtbevölkerung rich-
tet und so auch Gruppen erreicht werden, bei denen keine Risikofaktoren identifi-
ziert wurden (Kindler 2006: 35). Da allen Familien auf selbstverständliche und nicht
stigmatisierende Weise Unterstützung angeboten werden soll, müssen primärprä-
ventive Angebote so angelegt sein, dass entweder alle Eltern und Kinder sie durch-
laufen oder sie ausgesprochen niedrigschwellig sind. Bei der sekundären Präven-
tion hingegen geht es bereits um die Früherkennung von Problemen und die rasche
Überleitung in Hilfen, um die Verfestigung von Schwierigkeiten zu verhindern und
so Folgen für die Entwicklung des betroffenen Kindes und dessen Familie zu mini-
mieren (Suchodoletz 2007). Sie richtet sich daher an besonders gefährdete Ziel-
gruppen. Vorteil sekundärer Präventionsangebote ist, dass Hilfe früh und gezielt
denen zugutekommt, die sie benötigen (Ziegenhain 2007: 125). Beide Ansätze
schließen sich nicht gegenseitig aus, sondern können sinnvoll kombiniert werden
(Kindler 2006: 33), um allen zu nützen und gleichzeitig eine niedrigschwellige
Schnittstelle zu Risikofamilien zu bilden, die dann in spezifische Maßnahmen über-
geleitet werden können. Ziel tertiärer Prävention ist es schließlich, an bereits vorlie-
genden Störungen anzusetzen und weitere Folgeerscheinungen zu reduzieren.
Diese ist sehr eng mit dem Begriff der Intervention, also dem eingreifenden Han-
deln und damit einhergehender Kontrolle zum Schutz von Kindern, verbunden (Su-
chodoletz 2007).
Präventive Arbeitsansätze von Hebammen
Hebammen sind zu einem frühen Zeitpunkt der Familienentwicklung in vielfältiger
Weise präventiv tätig; dies geschieht nicht nur in ihrem originären beruflichen Kon-
text des Gesundheitswesens, sondern inzwischen auch verstärkt im Rahmen der
Kinder- und Jugendhilfe. Innerhalb von Kinderschutznetzwerken und im Bereich der
Frühen Hilfen sind sie wichtige Kooperationspartner zur Früherkennung von Ver-
nachlässigung und Misshandlung. Vor allem ihr niedrigschwelliger Zugang zu den
Familien wird dabei geschätzt und soll dazu beitragen, Eltern in belasteten Lebens-
situationen den Weg in weiterführende Hilfen zu erleichtern. In diesem Zusammen-
hang steht auch die Entwicklung der sogenannten Familienhebammen, bei denen
speziell geschulte Hebammen Familien mit erhöhtem Risiko oder bereits manifes-
ten Problemlagen über einen längeren Zeitraum hinweg begleiten (Kap. 2.2.4). Der-
artige Arbeitsansätze sind den Bereichen der sekundären Prävention und der Inter-
vention zuzuordnen (Abb. 1).
10
Hebammen und Familienbildung
Abb. 1: Präventive Ansätze in der Arbeit von Hebammen
Primäre
Prävention:
Alle Familien im alltäglichen Zusammenleben
selbstverständlich unterstützen
 Familienbildung
MAJA: Integriert in das Regelangebot
von Hebammen
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Fegert 2009: 23.
Sekundäre
Prävention:
Sog. Risiko-
familien
 Frühwarn-
systeme,
Frühe Hilfen
Intervention:
Familien mit
Einschränkungen
 Hilfen zur
Erziehung,
Kinderschutz
Familienhebammen
Demgegenüber ist Familienbildung ein primärpräventives Angebot, das allen Eltern
Unterstützung bei der Übernahme ihrer Erziehungsverantwortung bieten will. Sie
geht auf sich verändernde Anforderungen entlang der verschiedenen Familienpha-
sen und der kindlichen Entwicklung ein, mit der für alle Eltern Umstellungen, Unsi-
cherheiten und auch zeitweise Belastungen einhergehen. Wie dargestellt, ist gerade
der Übergang zur Elternschaft eine Phase, die sehr tiefgreifende und weitreichende
Veränderungen mit sich bringt. Wie gut die Neuorganisation des inneren und äuße-
ren Gefüges als Familie gelingt, wird beeinflusst von den jeweils zur Verfügung ste-
henden Ressourcen. Familienbildung rund um die Geburt hat dabei zum Ziel, die
Entwicklung als Familie zu fördern und legt den Fokus nicht auf Schwierigkeiten.
Vielmehr geht es darum, Mütter und Väter anzuregen, sich mit den konkreten Ver-
änderungen in den verschiedenen Lebensbereichen frühzeitig auseinander zu set-
zen und Möglichkeiten der Unterstützung in den Blick zu nehmen. Dabei will frühe
Familienbildung vorausschauend Wissen, Orientierung und Kompetenzen vermit-
teln, um die Übergangssituation gut bewältigen zu können (Rupp/Mengel/Smolka
2010). Zwar existieren zahlreiche familienbildende Angebote im Übergang zur El-
ternschaft, doch finden diese überwiegend in Einrichtungen, wie z.B. Familienbil-
dungsstätten oder Eltern-Kind-Treffs, statt. Da sie dafür eigens aufgesucht werden
müssen, finden nicht alle Elterngruppen gleichermaßen Zugang (Lösel 2006). Be-
reits im Beschluss der Jugendministerkonferenz aus dem Jahr 2003 wurde eine
Verbindung von Familienbildung als primärpräventiver Leistung der Kinder- und Ju-
gendhilfe mit dem Gesundheitsbereich und explizit mit der Hebammenhilfe gefor-
dert (JMK 2003). Das Projekt MAJA versteht sich als ein solch primärpräventives
und integratives Angebot (Abb. 1), da es im Rahmen der regulären Hebammenleis-
tungen angesiedelt ist und so prinzipiell allen (werdenden) Eltern als vorausschau-
ende Unterstützung zugutekommen soll (Kap. 2.1).
Hebammen und Familienbildung
11
Die Bedarfe von Familien sind aufgrund der wachsenden Vielfalt familialer Lebens-
formen und einer zunehmend ungleichen Ausstattung mit sozialen oder materiellen
Ressourcen sehr heterogen. Primärpräventive Angebote befinden sich daher in
einem Spannungsfeld: Es geht einerseits darum, Eltern sehr früh beim Aufbau von
schützenden Ressourcen und Handlungsstrategien zu helfen, sie aber andererseits
nicht unter „Generalverdacht“ (Wittke 2008) zu stellen. Gleichzeitig bringt die Ar-
beit mit unterschiedlichen Familien die Notwendigkeit mit sich, zu wissen, wann
die Vermittlung in weitere Unterstützungsmaßnahmen angezeigt ist und wie diese
gelingen kann. Eine kompetente Begleitung durch die Herausforderungen im Über-
gang zur Elternschaft stellt demnach Anforderungen an die Fachlichkeit, die sowohl
die sich wandelnden Familienrealitäten als auch Veränderungen im beruflichen Auf-
gabenfeld betreffen.
1.2 Informationen zum Angebot von Hebammen
Die Betreuung werdender Mütter vor, während und nach der Geburt durch beson-
dere Helferinnen besitzt eine lange Tradition und ist entsprechend durch einen star-
ken Wandel geprägt. Aus der naturbedingten Aufgabe und solidarischen Unterstüt-
zung erfahrener, sogenannter „weiser Frauen“ wurde der Beruf der Hebamme.
Wegmarken hierfür waren die Entstehung der Hebammenschulen und Regulierung
der Ausbildung Ende des 18. Jahrhunderts.1 In der jüngeren Geschichte veränderte
sich der Beruf durch die Verlagerung des Geburtsgeschehens von Zuhause in die
Klinik, da seit Ende der 1960er Jahre klinische Entbindungen auch bei nicht patholo-
gischen Schwangerschaftsverläufen von den Krankenkassen finanziert wurden
(Neuscheler 1991). Innerhalb nur weniger Jahrzehnte erfolgte so eine Schwer-
punktverschiebung der Hebammentätigkeit auf die – meist klinische – Geburtshilfe.
Die Betreuung von Schwangeren und Wöchnerinnen geriet vorübergehend stark in
den Hintergrund und damit auch Anteile sozialer und familienbezogener Arbeit (Zie-
rau et al. 2005). Inzwischen hat sich jedoch nicht nur die Aufenthaltsdauer der Müt-
ter in der Geburtsklinik z.T. deutlich verkürzt, auch das berufliche Selbstverständnis
von Hebammen ist von einer umfassenden Begleitung der Mütter und Familien ge-
prägt (Pädagogischer Fachbeirat des BDH 2005). Entsprechend fanden in den letz-
ten Jahren auch wieder mehr soziale und psychosoziale Themen Eingang in die
Ausbildung, die jedoch in ihrem Umfang den gesundheitsbezogenen Inhalten sehr
stark nachgeordnet sind.2 Vertieftes Wissen und praktische Kompetenzen, z.B. zur
Kommunikation mit den Eltern, müssen nach wie vor eigenaktiv erworben werden.
Aktuell sorgen zudem Veränderungen in den rechtlichen Rahmenbedingungen für
1 Aktuell umfasst die Ausbildung zur Hebamme bzw. zum Entbindungshelfer drei Jahre theoretischen und praktischen Unterricht sowie Praxisein-
sätze. In Bayern existieren derzeit sieben Hebammenschulen in unterschiedlicher Trägerschaft.
2 Lehrpläne für Berufsfachschulen für Hebammen und Entbindungspfleger 2002, s. URL: http://www.isb.bayern.de/isb/download.aspx?Download-
FileID=a63e062d52f5f5461407e144beff9591 [16.02.11]
12
Hebammen und Familienbildung
berufliche Dynamik, wie beispielsweise die Neuordnung der Mitteilungspflicht für
Ärzte und Hebammen gegenüber der Jugendhilfe3 oder auch die Präzisierung der
Pflicht zur Teilnahme von Hebammen an Fortbildungen und an Maßnahmen der
Qualitätssicherung4. Hinzu kommen relevante strukturelle Veränderungen: Der
überwiegende Teil der Hebammen ist freiberuflich in eigenen oder gemeinschaft-
lichen Praxen und Geburtshäusern sowie auch in gynäkologischen Praxen tätig. Ein
kleinerer Teil ist in den Geburtskliniken angestellt, bietet daneben aber meist auf
freiberuflicher Basis weitere Leistungen, wie Geburtsvorbereitung oder Nachsorge,
an. Insgesamt nimmt die Anzahl der freiberuflich tätigen Hebammen zu5, so dass
diese Leistungen oft ohne feste Teameinbindung und geregelten fachlichen Aus-
tausch stattfinden.
Vor dem Hintergrund der beschriebenen Entwicklungen haben sich auch die kon-
kreten Angebote von Hebammen stark ausdifferenziert. Entlang der Familienent-
wicklung können diese in verschiedene Bereiche gegliedert werden.
Vorsorge
Schwangere Frauen haben Anspruch auf zehn Vorsorgeuntersuchungen, die bei ge-
setzlich Versicherten von der Krankenkasse übernommen werden. Sofern keine Ri-
sikoschwangerschaft vorliegt, können fast alle im Mutterpass vorgesehenen Unter-
suchungen von einer Hebamme durchgeführt werden. Darüber hinaus steht die
Hebamme in dieser Zeit als Ansprechpartnerin rund um Fragen der Schwanger-
schaft und Geburt zur Seite, insgesamt zwölf Beratungen sind hierfür abrechenbar.
Geburtsvorbereitung
Geburtsvorbereitungskurse von Hebammen sind eine akzeptierte und sehr verbrei-
tete Form der Familienbildung, ein sehr hoher Anteil vor allem der Erstmütter
nimmt dieses Angebot wahr. Neben gesundheitsbezogenen Informationen zu kör-
perlichen und psychischen Veränderungen oder Beschwerden während der
Schwangerschaft, zum Geburtsverlauf und zu Entbindungsformen sind auch die Si-
tuation mit dem Kind nach der Geburt sowie Grundlagen der Säuglingspflege ent-
halten. Auch die Rolle des Partners bei Schwangerschaft und Geburt wird hier in
aller Regel thematisiert. Ziel ist die Vorbereitung der Eltern auf das Leben mit
einem Neugeborenen sowie die Stärkung der elterlichen Kompetenzen und des
Selbstbewusstseins. Dabei ist der Austausch mit anderen werdenden Eltern ein
3 Ausführlich s. URL: http://www.kinderschutz.bayern.de [16.02.11]
4 Gemäß § 134a SGB V, s. auch die Empfehlung zur Fort- und Weiterbildung des Bayerischen Hebammen Landesverbandes e.V., erhältlich bei der
Geschäftsstelle des Verbandes (URL: http://www.bhlv.de).
5 Gemäß Mitgliederstatistik des BHLV e.V., Stand April 2009.
Hebammen und Familienbildung
13
wichtiger Bestandteil (Mändle 2006). Die konkrete Gestaltung kann je nach Konzept
der anbietenden Hebamme variieren. Angebote der Geburtsvorbereitung werden
inzwischen von verschiedenen Trägern und Berufsgruppen vorgehalten. Wird der
Kurs jedoch von einer examinierten Hebamme durchgeführt, ist keine ärztliche Ver-
ordnung erforderlich und 14 Stunden werden als Kassenleistung für die Schwan-
gere übernommen. Für Partner ist meist ein sogenannter „Väterabend“ enthalten.
Auf ärztliche Anweisung hin kann die Geburtsvorbereitung auch in Einzelstunden in
Anspruch genommen werden.
Geburtshilfe
Entsprechend der gesetzlichen Hinzuziehungspflicht ist bei jeder Geburt eine He-
bamme bzw. ein Geburtshelfer zu beteiligen. Gibt es keine Anzeichen für Risiken,
können Hebammen eigenverantwortlich die Geburt begleiten. Dies kann in einer
Klinik, in einem Geburtshaus oder als Hausgeburt geschehen. Hebammen überwa-
chen die Lage des Kindes im Mutterleib, den Rhythmus der Geburtswehen und
den Verlauf des Geburtsvorgangs bis zur Entbindung. Während und nach der Ge-
burt kontrollieren sie den Gesundheitszustand von Mutter und Kind und entschei-
den, ob zusätzlich medizinische Hilfe nötig ist.
Nachsorge
Die Betreuung durch eine Hebamme schließt auch die Zeit nach der Geburt ein und
findet in Form von Hausbesuchen statt. Neben medizinischen Kontroll- und Versor-
gungsaufgaben sind die Hebammen Ansprechpartnerinnen für Fragen rund um das
Baby, vor allem zu Stillen, Füttern und Pflege, doch die Bandbreite der Themen und
Fragen ist oft vielfältig. Die Wochenbettbetreuung nimmt ein sehr hoher Anteil der
Mütter in Anspruch, bei den Erstgebärenden nahezu 100%.6 Von den gesetzlichen
Krankenkassen werden derzeit folgende Nachsorgeleistungen getragen: Bis zum
zehnten Tag nach der Entbindung hat jede Mutter Anspruch auf mindestens einen
täglichen Besuch durch die Hebamme, bis zu acht Wochen nach der Geburt kön-
nen noch weitere 16 Besuchstermine vereinbart werden. Bei Bedarf sind bis zum
Ende der Stillzeit bzw. dem neunten Lebensmonat des Kindes zusätzliche acht7
Gespräche für Still- und Ernährungsberatung möglich.8 Aktuell wird in einem Modell-
versuch geprüft, den Zeitraum für die Inanspruchnahme der insgesamt 26 möglichen
6 Gemäß Angaben der Abteilung zur Abrechnung der Hebammenleistungen für Gesamtbayern der AOK Bayern (Daten zur Nutzung von Hebam-
menleistungen werden von jeder Krankenkasse einzeln erhoben, so dass keine Angaben zur Gesamtquote aller bayerischen Versicherten zur
Verfügung stehen. Die AOK ist in Bayern mit einem Anteil von ca. 35% der Versicherten die größte Krankenkasse [GKV, Stand 20.01.11]).
7 Erst seit dem 01.01.2010 können acht Termine in Anspruch genommen werden, vorher waren dies vier.
8 Bei Komplikationen wie einem pathologischen Wochenbettverlauf, Gedeihstörungen oder Frühgeburtlichkeit des Kindes können weitere Ter-
mine ärztlich verordnet werden.
14
Hebammen und Familienbildung
Nachsorgetermine über die achte Woche hinaus auszudehnen, um diese flexibler
am Bedarf der Familie zu orientieren und die gesundheitliche Entwicklung von Mut-
ter und Kind längerfristig fördern zu können.9
Ein weiteres Angebot nach der Geburt sind Kurse zur Rückbildung der Beckenbo-
denmuskulatur. Auch hier erstatten die gesetzlichen Krankenkassen die ersten
zehn Kursstunden, sofern diese von einer Hebamme durchgeführt werden. Eine
ärztliche Verordnung ist hierfür nicht nötig. Neben den genannten originären Leis-
tungen haben viele Hebammen zusätzliche Angebote, wie Entspannungs- und Ge-
sundheitskurse, Homöopathie, Babymassage o.ä. in ihrem Programm, deren Kos-
ten in aller Regel von den Nutzer(inne)n zu tragen sind. Ein wichtiger Baustein im
Kontext der Familienbildung sind auch Gruppenangebote für junge Mütter bzw.
Eltern, wie z.B. Stillgruppen oder Nachtreffen von Geburtsvorbereitungskursen.
Ein bedeutsamer Aspekt ist zudem die Möglichkeit der Hebamme, im Rahmen der
Nachsorge Familienpflege zu verordnen. Bei gesundheitlichen Einschränkungen in-
folge der Schwangerschaft oder Entbindung wird hier Unterstützung bei der alltäg-
lichen Versorgung der Kinder gewährt, sofern die Familie diese aus eigener Kraft
vorübergehend nicht mehr sicherstellen kann. Hebammen übernehmen dabei die
Aufgabe, durch das rechtzeitige Einleiten von Hilfen für Entlastung zu sorgen und
bilden auch hier eine wichtige Schnittstelle in das weitere Unterstützungssystem.
Es sind also nicht nur die Familienwelten, die sich wandeln, auch das Aufgabenfeld
der Hebammen, das eigene Selbstverständnis sowie die Anforderungen von außen
tun dies. Es erscheint daher wichtig, die vielfältigen Möglichkeiten zur Unterstüt-
zung von Eltern, aber auch die Grenzen des eigenen Tätigkeitsbereiches in den
Blick zu nehmen, um zur professionellen Profilbildung beizutragen.
9 Bayern und Rheinland-Pfalz starteten im Jahr 2010 ein Modellprojekt zur verlängerten Inanspruchnahme von Nachsorgeleistungen bis zu einem
halben Jahr nach der Geburt eines Kindes; Kooperationspartner sind die AOK Bayern und die AOK Rheinland-Pfalz,
s. URL: http://www.arbeitsministerium.bayern.de/familie/bildung/hebammen.htm [18.11.10].
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
15
2. DAS PROJEKT MAJA. HEBAMMEN HELFEN ELTERN
Hebammen sind sehr frühe und selbstverständliche Begleiterinnen von Familien in
einer weichenstellenden Phase. Bei der Frage der bedarfsgerechten alltäglichen
Unterstützung von Eltern erscheint es naheliegend, das niedrigschwellige und ak-
zeptierte Angebot von Hebammen einzubeziehen.
2.1 Idee und Konzeptentwicklung
Auf Initiative des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung, Fa-
milie und Frauen und in enger Kooperation mit dem Bayerischen Hebammen Lan-
desverband e.V. entstand das Projekt „MAJA. Hebammen helfen Eltern“. Grundle-
gende Idee war, das bestehende wertgeschätzte Angebot von Hebammen unter
Nutzung bereits vorhandener Fähigkeiten und Ressourcen familienpädagogisch
fachlich weiter zu entwickeln und in das berufliche Fortbildungssystem zu integrie-
ren. Konkret sollten im Rahmen einer Weiterbildung für ausgebildete Hebammen in
Bayern die Möglichkeiten der Unterstützung von Familien reflektiert und die Kom-
petenzen in der Familienbildung vertieft werden. Inhaltliche Schwerpunkte wurden
in den Bereichen veränderte Familienwelten und -bedarfe, Kommunikation mit den
Eltern sowie Vernetzung mit dem weiteren Hilfesystem und Übernahme einer Lot-
senfunktion gesetzt. Im Sinne eines primärpräventiven Arbeitsansatzes sollten die
Inhalte in die reguläre Hebammentätigkeit integriert werden, um grundsätzlich alle
Elterngruppen erreichen zu können.
Das ifb wurde mit der Durchführung der Begleitforschung beauftragt (Kap. 3).
In einem ersten Pilotdurchgang des MAJA-Projekts wurden thematische Bausteine
(Module), die von verschiedenen Expert(inn)en aus der Familienbildung, dem He-
bammenverband sowie dem ifb erarbeitet worden waren, einer Gruppe von zwan-
zig ausgewählten Hebammen präsentiert. Auf Basis der Rückmeldungen der Teil-
nehmerinnen nahm ein weiterer Expert(inn)enkreis in verschiedenen Bereichen
16
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Veränderungen und Ergänzungen vor, die in einem zweiten Pilotdurchgang von der-
selben Teilnehmerinnengruppe bewertet wurden. Auch diese Rückmeldungen flos-
sen in die Weiterentwicklung des Kurskonzepts ein, welches schließlich in einer er-
sten Schulung den Kursleitungen vorgestellt wurde. Die Rückmeldungen aus der
Dozent(inn)engruppe sowie die Daten aus dem ersten regulären Kursdurchgang für
Hebammen im Herbst 2006 bildeten die Grundlage für weitere Überarbeitungen
und die letztendliche Erstellung der umfangreichen Kursmaterialien, so dass Ende
2006 mit der Durchführung der MAJA-Weiterbildung offiziell begonnen werden
konnte (Abb. 4, S. 26).10
2.2 Ziele, Inhalte und Umsetzung
2.2.1 Ziele und didaktische Prämissen
Die Weiterbildung MAJA integriert Familienbildung in die Hebammenhilfe: Famili-
enbildung soll grundsätzlich allen Familien in unterschiedlichen Lebenslagen und
Erziehungssituationen zur Verfügung stehen und sie bei der Wahrnehmung ihrer Er-
ziehungsverantwortung unterstützen (Kap. 1.1). Speziell im Übergang zur Eltern-
schaft geht es darum, Eltern anzuregen, sich mit typischen Phänomenen frühzeitig
auseinanderzusetzen und partnerschaftliche bzw. individuelle Lösungsmodelle zu
erarbeiten. Die Unterstützung zielt darauf, Mütter und Väter bei Unsicherheiten zu
stärken, den Blick für Ressourcen zu schärfen und diese erschließen zu helfen. Die
verschiedenen Inhalte der Weiterbildung sollen in die Arbeitsstruktur der Hebam-
men von Vorsorge, Geburtsvorbereitung und Nachsorge aufgenommen werden
und am Alltag der (werdenden) Eltern ansetzen.11
Durch das Kursangebot soll die professionelle Handlungsfähigkeit der Hebammen
erweitert, vertieft und gefestigt werden, indem – über den gesundheitsbezogenen
Fokus der originären Hebammentätigkeit hinaus – das alltägliche Zusammenleben
und die Interaktion in der Familie unterstützt wird. Auf Ebene der Teilnehmerinnen
verfolgt MAJA die Ziele,
vielfältige Anregungen zu bieten, wie Eltern durch familienbildende Angebote
und Inhalte präventiv begleitet werden können,
Hintergrundwissen zu vermitteln, indem die Teilnehmerinnen aktuelle Informa-
tionen zu veränderten Familienwirklichkeiten und zu bedeutsamen Themen im
Übergang zur Elternschaft erhalten,
10 Chronologischer Ablauf der Projektentwicklung und der Begleitforschung s. Anhang I.
11 Von einer Wirkungsforschung im Hinblick auf die betreuten Familien wurde aufgrund des „Reifegrads“ des Programms und der entsprechen-
den formativen Funktion der Begleitforschung zunächst abgesehen, zu einem späteren Zeitpunkt könnte diese aber wertvolle Erkenntnisse
über die Wahrnehmung der Unterstützung seitens der Eltern liefern.
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
für die Wahrnehmung von sozialen, materiellen oder anderen Ressourcen und
von unterschiedlichen Bedarfen von Familien zu sensibilisieren,
die eigene Handlungssicherheit zu stärken,
zur professionellen Positionsklärung beizutragen, indem die Möglichkeiten und
Grenzen der eigenen Verantwortung unter dem Fokus einer Vermittlerrolle ins
Hilfesystem bearbeitet werden, und die Vernetzung mit Einrichtungen der Famili-
enunterstützung, insbesondere mit dem Jugendamt, zu fördern.
Erwachsene in der Weiterbildung bringen sowohl Vorwissen als auch persönliche
und berufliche Fähigkeiten mit, an die im Kurs angeschlossen werden soll. Ein
wichtiger didaktischer Aspekt ist deshalb das erfahrungsorientierte Lernen: Das
Seminar soll den Teilnehmerinnen ermöglichen, eigene Erfahrungen vor dem
Hintergrund erweiterter Informationen und im Kontext der Gruppe zu reflektieren,
mit- und voneinander zu lernen und neue Perspektiven zu eröffnen. Gleichzeitig soll
der Transfer des Gelernten in die alltägliche Arbeitspraxis durch Handlungsorientie-
rung gefördert werden. Gemeinsame Übungen, Eigenarbeit außerhalb der Kurszei-
ten und die Vorstellung eigener Praxisprojekte und -beispiele vor der Gruppe sollen
dies didaktisch unterstützen. Die Bereitschaft zum selbstgesteuerten Lernen wird
dabei vorausgesetzt. Die Weiterbildung besitzt Angebotscharakter, was bedeutet,
dass die Inhalte auf das eigene Profil und Leistungsspektrum jeder Hebamme zu-
geschnitten werden können. Die ausführlichen Kursmaterialien dienen der Nach-
bereitung und Weiterarbeit bei der Umsetzung in die Praxis.
2.2.2 Inhalte und Aufbau der thematischen Module
MAJA ist eine ursprünglich sechs- und später achttägige Weiterbildung, die in Form
je zweitägiger Kursblöcke im Zeitraum eines halben Jahres angeboten wird.12 Ihr
Umfang beläuft sich auf 67 Unterrichtseinheiten; weitere 10 Stunden sind für Ei-
genarbeit der Teilnehmerinnen vorgesehen. Sie ist gegliedert in acht bzw. später
zehn thematische Bausteine, da das Konzept auf Basis der Rückmeldungen der
Hebammen ab Herbst 2008 um zwei Module ergänzt wurde (Abb. 2, S. 20).
Die Zusammenstellung der Inhalte erfolgte im Anschluss an die Ziele von MAJA
(Kap. 2.2.1) unter dem eingangs dargestellten Fokus der Familienbildung und setzt
an Ressourcen an, die in der frühen Phase des Familienlebens bedeutsam sind.
Innerhalb der Forschung haben sich verschiedene Ansatzpunkte als protektive Fak-
toren herauskristallisiert, die entsprechend im Kurskonzept berücksichtigt wurden,
um den Blick der Hebammen für Unterstützungsmöglichkeiten zu sensibilisieren.
12 Ab dem Jahr 2012 werden die Kursbausteine im Zeitraum eines Jahres angeboten.
17
18
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Auf der Ebene der Partnerschaft ist dies vor allem die Förderung der Paarkommuni-
kation, einschließlich des Umgangs mit Zeit und Arbeitsteilung sowie mit Sexua-
lität. In diesem Kontext ist auch die Auseinandersetzung mit der Rolle der Väter
wichtig. Neben dem Vorstellen von konkreten Übungen mit den Eltern beinhaltet
das Konzept, dass die Teilnehmerinnen eigene Ideen zur Umsetzung familienbilden-
der Inhalte entwickeln. Darüber hinaus werden Zugänge zu sozialen Netzen und zu
materiellen Ressourcen für Familien thematisiert. Auch die Förderung der positiven
Interaktion zwischen Eltern und Kind, d.h. der „Ressource Bindung“, wurde als
neues Modul eingefügt. Zur Stärkung des professionellen Handlungsrepertoires
soll beitragen, dass Kommunikation und Gesprächsführung mit den Eltern wieder-
kehrende Bestandteile der Weiterbildung sind. Weitere zentrale Inhalte zur Stär-
kung der Handlungsfähigkeit sind die Einbindung der Hebammen in Unterstüt-
zungsnetze und die Absicherung des Handelns durch Kooperation mit anderen
Diensten. Kurz skizziert sind die Inhalte der Module im Einzelnen:
Modul I: Frühe Eltern- und Familienbildung
Den Einstieg in die Weiterbildung bilden – neben dem gegenseitigen Kennenlernen
in der Gruppe – Informationen zu den wichtigsten Veränderungen im Familienleben
sowie die Auseinandersetzung mit den Zielen von MAJA und mit der eigenen be-
ruflichen Aufgabe als Hebamme.
Modul II: Neue Rollen für Väter und Mütter
Das Modul dient der Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Anforderungen
und Erwartungen an Väter und Mütter. Es beschäftigt sich mit dem Einfluss der
Herkunftsfamilie und stellt Möglichkeiten der partnerschaftlichen Abstimmung zwi-
schen den Eltern vor.
Modul III: Grundlagen der Kommunikation
Der Einstieg in das Thema Kommunikation erfolgt durch das Auffrischen von
Grundlagenwissen. Dabei werden erste Anregungen zur eigenen Gesprächsgestal-
tung gegeben und auch dazu, wie der kommunikative Austausch zwischen den El-
tern gefördert werden kann.
Modul IV: Veränderungen in der Sexualität in der Schwangerschaft und nach
der Geburt des ersten Kindes
Neben einem positiven Kommunikationsverhalten ist der Bereich von Zärtlichkeit
und Sexualität eine wichtige Ressource für die partnerschaftliche Zufriedenheit. Die
vierte Einheit vermittelt Impulse zur Arbeit mit den Eltern und es werden Leitlinien
der Gesprächsführung zu diesem Thema entwickelt.
Modul V: Gesprächsführung und Umgang mit schwierigen Paarkonstellationen
Die Unterschiedlichkeit von Familien bringt vielfältige Anforderungen mit sich, die
ein gutes Gespür für deren Bedarfe, Ressourcen und Schwierigkeiten erfordern.
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Neben grundlegenden Informationen zu typischen Entwicklungen in Paarbeziehun-
gen werden hier Schlüsselelemente der Gesprächsführung mit Paaren und in Grup-
pensituationen vorgestellt.
Modul VI: Zeit, Geld, soziale Netze: Die Bedeutung von Ressourcen
In diesem Modul wird das Thema familiale Ressourcen anhand der Faktoren part-
nerschaftlicher Umgang mit Zeit, materielle Versorgung und Einbindung in soziale
Netze behandelt. Darüber hinaus werden Informationen zu finanziellen und psycho-
sozialen Hilfeleistungen gegeben und die Beratungsstellen für Schwangerschafts-
fragen vorgestellt.
Modul VII: Vernetzung, Prävention, Hilfen
Das Modul zielt auf die Auseinandersetzung mit der eigenen professionellen Einbin-
dung in das Unterstützungssystem für Eltern und gibt Hinweise zur Vernetzung. Es
werden Fragen der entwicklungsfördernden Erziehung und zu den Aufgaben der
Kinder- und Jugendhilfe behandelt und Leitlinien zum professionellen Handeln bei
Verdacht auf Misshandlung und Vernachlässigung, u.a. durch Einladung des Ju-
gendamtes, gegeben.
Modul VIII: Umsetzung in die Praxis
Das Modul bietet Platz für Übungen zur Festigung des Gelernten und sammelt An-
regungen zum Transfer in den Arbeitsalltag der Hebammen.
Modul IX: Frühkindliche Bindung
Das nachträglich aufgenommene Modul ergänzt Informationen zum aktuellen For-
schungsstand zur Bedeutung von Bindung durch praktische Übungen zur Unter-
stützung einer positiven Interaktion zwischen Eltern und Kind.
Modul X: Praxisberatung Kommunikation und Wahrnehmung
Das ebenfalls neu aufgenommene Modul vertieft die Inhalte zu Kommunikation
und Wahrnehmung durch Fall- und Situationsbearbeitungen aus dem Arbeitsalltag
der Hebammen.
Infolge der Erweiterung von MAJA bestehen zwei Varianten des Kursbesuchs: Teil-
nehmerinnen der ursprünglich dreiteiligen Seminare haben die Möglichkeit, die bei-
den neuen Module IX und X im Nachgang zur Weiterbildung als Zusatztermin wahr-
zunehmen. Ab Herbst 2008 wurden die neuen Module in den Ablauf der Kurse
integriert und die Reihenfolge entsprechend umgestellt, wie folgende Darstellung
zeigt (Abb. 2).
19
20
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Abb 2: ‚Alte‘ und ‚neue‘ Kursvariante im Ablauf der Weiterbildung
‚Alte‘ dreiteilige und
ergänzte Kursvariante
‚Neue‘ vierteilige
integrierte Kursvariante
Block 1
Block 2
Block 3
Zusatz-
termin
I: Frühe Eltern- und
Familienbildung
II: Neue Rollen für Väter
und Mütter
III: Grundlagen der
Kommunikation
IV: Veränderungen in der
Sexualität
V: Gesprächsführung mit
Paaren
VI: Zeit, Geld, soziale Netze
(Ressourcen)
VII: Vernetzung, Prävention,
Hilfen
VIII:Umsetzung in die Praxis
Sofern gewünscht:
IX: Frühkindliche Bindung
X: Praxisberatung
Kommunikation
Block 1
Block 2
Block 3
Block 4
I: Frühe Eltern- und
Familienbildung
II: Neue Rollen für Väter
und Mütter
III: Grundlagen der
Kommunikation
IV: Veränderungen in der
Sexualität
V: Gesprächsführung mit
Paaren
VI: Zeit, Geld, soziale Netze
(Ressourcen)
IX: Frühkindliche Bindung
X: Praxisberatung
Kommunikation
VII: Vernetzung, Prävention,
Hilfen
VIII:Umsetzung in die Praxis
Quelle: MAJA. Eigene Darstellung.
2.2.3 Organisatorische Umsetzung
Dem primärpräventiven Ansatz entsprechend soll eine möglichst hohe Beteiligung
der bayerischen Hebammen an MAJA erreicht werden. Um dies zu unterstützen,
ermöglicht die finanzielle Förderung durch das Bayerische Staatsministerium eine
kostengünstige Teilnahme für Hebammen aus Bayern.13 Zudem wurde die
13 Rund die Hälfte der Kursgebühren wird vom Bayerischen Staatsministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie und Frauen getragen. Danach
belaufen sich die Kosten für Teilnehmerinnen aus Bayern derzeit auf 290 €für den vierteiligen Kurs. Nicht-bayerische Hebammen müssen 580 €
aufwenden.
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Teilnahme an MAJA wichtiger Bestandteil der Weiterbildungsempfehlungen zur
Qualitätssicherung des Bayerischen Hebammen Landesverbandes e.V.14
Um eine gute Erreichbarkeit zu gewährleisten, wird die Weiterbildung in allen sie-
ben Regierungsbezirken Bayerns in der Regie von zehn Familienbildungsstätten
bzw. Kreisbildungswerken unterschiedlicher Träger (Evangelische und Katholische
Kirche, Arbeiterwohlfahrt, Der Paritätische) durchgeführt. Durch die Wahl der Ein-
richtungen soll zudem der Kontakt zwischen der institutionellen Familienbildung
und den Hebammen gefördert werden. Die Seminare werden von jeweils zwei
Fachkräften aus der Familienbildung geleitet, die über vielfältige berufliche Qualifi-
kationen verfügen (u.a. Dipl.-Sozialpädagog(inn)en, Dipl.-Psycholog(inn)en, Dipl.-Pä-
dagog(inn)en, Therapeut(inn)en, Supervisor(inn)en). Die Gruppengröße liegt bei
mindestens 10 und maximal 20 Teilnehmerinnen.15
Die Ausschreibung der Termine und die Öffentlichkeitsarbeit erfolgen sowohl direkt
über die Trägereinrichtungen als auch über den Hebammenverband durch Hinweise
auf der Verbandshomepage, in Rundschreiben und im regelmäßig erscheinenden
Fortbildungskalender. Die Anmeldung erfolgt direkt bei den durchführenden Einrich-
tungen.
Am Ende des Kurses erhalten die Teilnehmerinnen ein Zertifikat. Werden einzelne
Bausteine versäumt, kann dies in einem späteren Kurs – auch in einer anderen Ein-
richtung – nachgeholt werden. Die Hebammen haben zudem die Möglichkeit, sich
als MAJA-Absolventin auf der verbandseigenen Homepage führen zu lassen.
2.2.4 Abgrenzung von MAJA zum bayerischen Modell der Familienhebamme
Seit dem Jahr 2007 wird in Bayern die Ausbildung zur Familienhebamme durch den
Hebammen Landesverband angeboten. Aufgrund der zeitlichen Parallelität der Ein-
führung zu MAJA entstand Abgrenzungsbedarf zwischen den beiden Projekten,
weshalb an dieser Stelle kurz auf deren jeweilige Spezifika eingegangen wird.
Die Modelle der Familienhebammen sind inzwischen vielfältig. Sah das ursprüngli-
che Konzept vor, innerhalb von festangestellten Teams eines Trägers Familien in
Risikolagen zu begleiten und in sozialen Brennpunkten offene Angebote vorzuhal-
ten (Staschek 2006), so betreuen mittlerweile auch viele freiberufliche Hebammen
im Auftrag des Jugendamtes belastete Familien. Der folgende Vergleich bezieht
sich auf die bayerische Ausbildung zur Familienhebamme (Abb. 3, S. 24).16
14 Auf Grundlage verschiedener Gesetze und Verträge zur beruflichen Fortbildungspflicht von Hebammen sprach der BHLV im Oktober 2008 eine
Weiterbildungsempfehlung für seine Mitglieder aus, die vorsieht, innerhalb von drei Kalenderjahren 40 Fortbildungspunkte zu absolvieren. Die
Teilnahme an MAJA wird dabei mit insgesamt 30 Punkten bewertet.
15 In begründeten Ausnahmefällen wurden auch kleinere Kurse durch das Sozialministerium genehmigt.
16 Ausführlich siehe URL: http://www.bhlv.de/index.php?topic=b6 [20.12.09]
21
22
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Unterschiede bei der Zielgruppe und in der Zielsetzung
Während MAJA primärpräventiv ausgerichtet ist, übernehmen Familienhebammen
Aufgaben im sekundärpräventiven Bereich und in der Intervention (Abb. 1, S. 10).
Entsprechend steht das Angebot von MAJA-Hebammen allen werdenden Eltern
zur Verfügung. Dies schließt Familien in Risiko- oder Belastungslagen grundsätzlich
ein, der Hebamme kommt hier aber eine Lotsen- oder Brückenfunktion ins weitere
Hilfesystem zu. Das Angebot der Familienhebammen hingegen wendet sich spe-
ziell an sozial benachteiligte oder besonders belastete Familien, wie z.B. suchtmit-
telabhängige, chronisch oder psychisch erkrankte Eltern. Aufgrund unterschied-
licher Unterstützungsbedarfe der Adressaten sind auch die Ziele der Programme
unterschiedlich: MAJA zielt auf die Fundierung und Vertiefung von Kompetenzen
im Bereich der Familienbildung, will das grundlegende Handlungsrepertoire erwei-
tern und ist in die Arbeitsstruktur der Hebammen eingebettet. Wird ein erhöhter
Unterstützungsbedarf festgestellt, geht es darum, die Familie kompetent in andere
Hilfeformen weiterzuleiten. Familienhebammen werden durch Institutionen der Ju-
gendhilfe explizit bei sogenannten Risikofamilien eingesetzt und übernehmen dort
Verantwortung für die Wahrung und Sicherung des Kindeswohls (Staschek 2006: 5).
Die Betreuung findet dabei als erweiterte Hilfe statt und erstreckt sich von der ori-
ginären Hebammentätigkeit bis hin zu Aufgaben der Sozialen Arbeit. Sie bezieht
sich meist auf das gesamte erste Lebensjahr des Kindes.17 Wie die konkrete Zu-
sammenarbeit zwischen Familienhebamme und Jugendamt geregelt ist, kann
dabei variieren.
Finanzierung
Inhalte von MAJA werden in die reguläre Hebammentätigkeit integriert und so über
das Gesundheitssystem finanziert. Darüber hinausgehende familienbildende Ange-
bote einer Hebamme müssen als Eigenleistung der Eltern erbracht werden. Im
Kurs wird auch darauf Bezug genommen, wie weitere Finanzierungsmöglichkeiten
erschlossen werden können. Die Kosten für Familienhebammen werden meist im
Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe, teilweise auch von den Gesundheitsämtern
getragen. Eine politische Entscheidung über eine bundesweit einheitliche Regelung
der Finanzierung durch Krankenkassen, Länder und/oder Kommunen steht derzeit
noch aus (Meysen/Schönecker 2009: 126).18
17 In verschiedenen Modellen ist auch eine Begleitung bis zum 2. oder 3. Lebensjahr des Kindes möglich.
18 Regelungen zu den Familienhebammen werden im neuen Bundeskindeschutzgesetz, das voraussichtlich im Jahr 2012 in Kraft treten soll,
enthalten sein.
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
23
Ausbildung
Ein MAJA-Kurs umfasst mittlerweile acht Fortbildungstage zuzüglich der Eigenar-
beit der Teilnehmerinnen (Abb. 2, S. 20). Die Ausbildung zur Familienhebammen er-
streckt sich über 20 Tage (zuzüglich Eigenarbeit und weitere vier Supervisionstage),
der Ausbildung sollen weiterführende Fortbildungen und Fachtagungen folgen.
Durch den Auftrag der erweiterten Hilfestellung ergeben sich für Familienhebam-
men entsprechend andere Ausbildungsinhalte, die vor allem auf verschiedene Be-
lastungsformen und den Umgang mit schwierigen und kritischen Situationen fokus-
sieren.
24
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
Abb. 3: Gegenüberstellung MAJA und bayerisches Modell
der Familienhebammen
Familienhebammen
Spezialisierte Hebammen auf Basis
des sozialräumlichen Bedarfs
Sozial benachteiligte und
besonders belastete Familien
(„Risikofamilien“)
Erweiterte Hilfestellung zusätzlich
zur regulären Hebammentätigkeit
Schwangerschaft und erstes
Lebensjahr des Kindes (evtl. auch
darüber hinaus)
20 Tage zzgl. Eigenarbeit
zzgl. 4 Supervisionstage
Sekundärpräventiv, d.h.
Früherkennung von Störungen
und Identifikation von
Risikogruppen
sofortige und gezielte Hilfe, um
Folgen zu minimieren und Ver-
festigung von Schwierigkeiten
zu verhindern
MAJA
Angesprochene Alle bayerischen Hebammen
Hebammen
Zielgruppe der Alle Familien
Hebammen
Zielsetzung
Betreuungs-
zeit
Finanzierung
Hauptfokus
Quelle: Eigene Zusammenstellung.
Familienbildung als Unterstüt-
zungsangebot innerhalb der regu-
lären Hebammentätigkeit
Schwangerschaft und bis mind.
8 Wochen nach der Geburt
Primärpräventiv, d.h.
unabhängig von bestehenden
Risikofaktoren oder bereits
eingetretenen Schädigungen
Belastungen mindern und
Schutzfaktoren stärken, um
ausgewogenen bzw. gesunden
Zustand zu erhalten
niedrigschwellige, nicht-stigma-
tisierende Unterstützung für alle
Familien
bei Bedarf Lotsen- und Brücken-
funktion ins Hilfesystem über-
nehmen
für Familien
Krankenkassen, gemäß Gebühren-
ordnung
Unterschiedlich, meist Kinder- und
Jugendhilfe
Ausbildung
(6 bzw.) 8 Tage zzgl. Eigenarbeit
 auf Grundlage von Vernetzung mit dem Unterstützungssystem
Das Projekt MAJA. Hebammen helfen Eltern
25
Die inhaltliche Abgrenzung der beiden bayerischen Konzepte erforderte vor allem
zu Beginn größere Aufmerksamkeit, sowohl innerhalb der Kurse als auch in der Öf-
fentlichkeitsarbeit. Inzwischen ist im Hinblick auf eine ressourcenoptimierte und
abgestimmte Gestaltung der beiden Schulungen die Teilnahme an MAJA Zugangs-
voraussetzung für die Ausbildung zur bayerischen Familienhebamme und wird dort
entsprechend angerechnet.
26
Die wissenschaftliche Begleitforschung
3. DIE WISSENSCHAFTLICHE BEGLEITFORSCHUNG
Der gesamte Prozess der Projektentwicklung und -durchführung wurde durch das
ifb wissenschaftlich begleitet. Aufgrund des frühen Entwicklungsstadiums der
Weiterbildungsmaßnahme war ein formativer Zuschnitt angezeigt, mit dem Stärken
und Schwächen eruiert werden sollten, um Ansatzpunkte für die Verbesserung von
MAJA zu erhalten.
Dabei war ein prozesshaftes Vorgehen im Sinne mehrerer Feedback-Schleifen
nötig: Bereits während der Konzepterstellung wurden fortlaufend Daten erhoben
und mit dem Ziel der Ergebnisoptimierung in die Entwicklung von MAJA zurückge-
speist. Auch die Auswertungen der regulären Kurse wurden zur weiteren Modifi-
zierung des Konzepts und seiner Umsetzung genutzt. Konzeptionsentwicklung und
-optimierung, Kursdurchführung bei gleichzeitiger Datenerhebung sowie die Aus-
wertung und Rückkopplung der Ergebnisse gingen so immer wieder ineinander
über (Abb. 4 und Anhang I).
Abb. 4: Darstellung der Projektentwicklung als Rückkopplungsprozess
Weiterentwicklung
und Erweiterung des
Kurskonzepts
Quelle: Eigene Darstellung.
Datenerhebung
Datenauswertung
Rückkopplung der
Ergebnisse
Konzeptentwicklung
Pilotkurse
Kursleiterschulung
Durchführung der Kurse
Die wissenschaftliche Begleitforschung
3.1 Untersuchungsdesign und Instrumente für die Datenerhebung
Das Untersuchungsdesign war als Kombination verschiedener Forschungsmetho-
den angelegt: So sollten einerseits Aussagen über die quantitative Ausprägung und
Relevanz von Einschätzungen getroffen werden können. Andererseits ging es
darum, Hintergründe, Erklärungen und Zusammenhänge zu verstehen sowie In-
halte erfassen zu können, die für die Bewertung und Weiterentwicklung der MAJA-
Kurse bedeutsam sind. Die unterschiedlichen methodischen Zugänge sollten
zudem die Möglichkeit bieten, Ergebnisse und Angaben auf Unterschiede und Ge-
meinsamkeiten zu prüfen. Zur Gewinnung der qualitativen und quantitativen Daten
wurden verschiedene Erhebungsinstrumente sowohl für Teilnehmerinnen als auch
Kursleitungen entwickelt.
Das Feedback zu den beiden Pilotdurchgängen zu Projektbeginn (Abb. 4 und An-
hang I) erfolgte anhand schriftlicher Fragebögen mit geschlossenen, quantifizierba-
ren Fragen und offenen, qualitativ auszuwertenden Anmerkungen. Zudem wurde
der Ablauf der Pilotkurse dokumentiert und ausgewertet.
Auch die beiden Kursleiterschulungen wurden mithilfe standardisierter Fragebögen
erfasst und ausgewertet.
Für die Bewertung der eigentlichen Hebammenkurse wurden differenzierte Instru-
mente in Form von standardisierten schriftlichen Fragebögen – sowohl für Teilneh-
merinnen als auch Dozent(inn)en – erstellt (Abb. 5).19 Diese Fragebögen enthielten
in ihrem quantitativen Befragungsteil detaillierte Beurteilungen aller acht bzw. spä-
ter zehn thematischen Module. Da sich die Weiterbildung in drei bzw. vier Kursblö-
cke gliedert, gaben beide Befragungsgruppen zusätzlich für jeden Block und am
Ende des gesamten MAJA-Kurses ihre Bewertungen ab. So sollten nicht nur Infor-
mationen zur Weiterbildung insgesamt, sondern auch gezielt zu den verschiedenen
inhaltlichen Bausteinen eingeholt werden, um zu zeigen, bezüglich welcher As-
pekte im Einzelnen ggf. Optimierungsbedarf bestand. Diese Daten wurden statis-
tisch ausgewertet. Darüber hinaus enthielt die schriftliche Befragung in Form von
offenen Angaben die Möglichkeit, wichtig erscheinende Aspekte und Verbesse-
rungsvorschläge einzubringen. Indem unter dem Stichwort „Anmerkungen“ the-
matisch keine Vorgaben gesetzt waren, sollten ein breites Spektrum relevanter An-
sichten in der Beurteilung von MAJA sowie Hintergrundinformationen und
Erklärungen zu den geschlossenen Fragen erfasst werden.
Im Rahmen einer Nachbefragung wurden die Hebammen ein halbes Jahr nach Ab-
schluss der Fortbildung mit einem wiederum standardisierten schriftlichen Frage-
bogen zur Umsetzung in die Praxis befragt (Transfererfolg).
19 Der erste Kurs im November 2006 wurde als Pretest genutzt und die Erhebungsinstrumente für die Folgekurse nochmals überarbeitet.
27
28
Die wissenschaftliche Begleitforschung
Drei thematisch unterschiedlich gelagerte Gruppendiskussionen mit den Kurslei-
tungen (Abb. 5), die dokumentiert und kategorisiert ausgewertet wurden, bildeten
eine weitere qualitative Datenquelle der Untersuchung.
Darüber hinaus hielten die Dozent(inn)en den Ablauf eines jeden Kurses auf einem
Dokumentationsbogen fest, mithilfe dessen mögliche Besonderheiten im Verlauf
oder in den Bewertungen nachvollzogen werden konnten.
Abb. 5: Quantitative und qualitative Datenkombination
bei der Kursbewertung
Teilnehmerinnen
Kursleitungen
Standardisierte schriftliche Befragung
mit geschlossenen Fragen und offenen Anmerkungen
auf den Ebenen

einzelnes Modul

Kursblock

Gesamtkurs
Standardisierte schriftliche Nachbefragung zur Umsetzung
in die Praxis
Standardisierte schriftliche Befragung
mit geschlossenen Fragen und offenen Anmerkungen
auf den Ebenen

einzelnes Modul

Kursblock

Gesamtkurs
Dokumentation des Kursablaufes
Drei Gruppendiskussionen mit dem jeweiligen Fokus:
Handlungsorientierter Erfahrungsaustausch und Optimierung
der Durchführung
Bestandsaufnahme und Bewertung
Abschluss mit den Ergebnissen der Begleitforschung und
Klärung weiterer Perspektiven
Quelle: Eigene Darstellung.
Im Untersuchungsdesign und den Erhebungsinstrumenten sollten zudem verschie-
dene inhaltliche Dimensionen (Abb. 6) berücksichtigt werden: Um ein umfassendes
Verständnis von Bildungsqualität zu gewährleisten, wurden während der gesamten
Erhebung nicht nur Fragen mit Blick auf das Ergebnis der Maßnahme gestellt, sondern
Die wissenschaftliche Begleitforschung
29
auch Angaben zum Verlauf der Kurse, also zum Prozess, wie auch zum Kontext, in
dem das Programm stattfand (z.B. nach förderlichen oder hinderlichen Arbeitsbe-
dingungen) einbezogen. Im Rahmen der MAJA-Kurse war keine ‚objektive’ Erfolgs-
kontrolle vorgesehen, denn diese hätte über das Abprüfen von Wissen und Können
erfolgen müssen, was als nicht angemessen erachtet wurde. Daher wurde zur Be-
wertung der Ergebnisse die Meinung der Teilnehmerinnen erfasst, die sich in der
Zufriedenheit mit dem Lernen ausdrückt. Soweit möglich wurden zusätzlich impli-
zite Kriterien abgefragt, die auf die Wirkung der Maßnahme hinweisen, wie z.B.
Fragen nach Veränderungen von Netzwerkbeziehungen oder im Angebot der He-
bammen.
Darüber hinaus sollten in die Bewertung der Bildungsmaßnahme verschiedene
Ebenen von Lernerfolg (Reischmann 2003) einbezogen werden. Der Erfolg einer
Weiterbildung wird in aller Regel am Zuwachs von Wissen und Können gemessen,
d.h. ob ausreichend und umfassend genug, aber auch ‚das Richtige‘ auf die ‚rich-
tige‘ Art und Weise gelernt wurde. In die Erhebungsinstrumente wurden deshalb
Fragen zu den konzeptionellen Kategorien Zielsetzung und Inhalte von MAJA, did-
aktisch-methodische Umsetzung und zeitlicher Aufbau, Kompetenz der
Dozent(inn)en, Gruppenatmosphäre, organisatorische Rahmenbedingungen, Mate-
rialien, Praxisbezug und zur Gesamtzufriedenheit aufgenommen. Zudem sollte
auch die Nachhaltigkeit des Gelernten (Transfererfolg zur Umsetzung in die Praxis)
erfasst werden, denn ein Kurs kann durchaus die ‚richtigen‘ Inhalte besitzen, aber
nicht optimal auf die Übertragung in die Praxis ausgerichtet sein. Ebenso galt es zu
prüfen, ob die Möglichkeit der Umsetzung überhaupt gegeben war oder Gründe
vorlagen, die dies verhinderten (Anwendungskontrolle). Da von einer ausbleiben-
den Anwendung nicht unmittelbar darauf geschlossen werden kann, dass nichts
gelernt wurde, waren auch Fragen zu Wirkungen über die Anwendung hinaus ent-
halten. So sollte erfasst werden, ob sich weitere Effekte ergaben, die der Weiterbil-
dung zugeschrieben wurden (Abb. 6). Die Aspekte Transfererfolg, Anwendungs-
kontrolle und sonstige Auswirkungen wurden dabei vor allem im Rahmen der
Nachbefragung ein halbes Jahr nach Kursende untersucht.
30
Die wissenschaftliche Begleitforschung
Abb. 6: Integration inhaltlicher Dimensionen in die Erhebungsinstrumente
Qualität von Bildung
Ergebnis
Prozess
Kontext
Gestaltung der Erhebungsinstrumente
Ebenen von
Lernerfolg
Zuwachs an Wissen
und Können
Transfererfolg
Anwendungskontrolle
Wirkungen über
Anwendung hinaus
Konzeptionelle
Kategorien
Ziele, Inhalte, Aufbau,
Didaktik-Methodik
Kursleiterkompetenz
Gruppe, Materialien
Rahmenbedingungen
Praxisbezug
Gesamtzufriedenheit
Quelle: Eigene Zusammenstellung.
Im Sinne einer nachhaltigen Qualitätssicherung sollte auch nach dem Ende der wis-
senschaftlichen Begleitforschung die Möglichkeit bestehen, die Entwicklung der
Teilnehmerzufriedenheit weiter zu verfolgen. Zum Abschluss wurden deshalb für
die Bildungsträger verkürzte Fragebögen und Auswertungsdateien auf Basis der In-
strumente erstellt, mithilfe derer Daten aus den fortlaufenden Kursen auf Einrich-
tungsebene erhoben und berechnet werden können.
3.2 Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit
Einen hohen inhaltlichen wie auch zeitlichen Stellenwert während der gesamten
Laufzeit besaß die fortlaufende Kommunikation mit allen Projektbeteiligten. Hierzu
gehörte zum einen, sich regelmäßig auf Ebene der Projektverantwortlichen auszu-
tauschen, Ergebnisse und Entwicklungen rück zu koppeln, über weitere Optimie-
rungsbedarfe zu entscheiden und diese, meist in Zusammenarbeit mit weiteren
Expert(inn)en, umzusetzen. Zum anderen mussten inhaltliche und organisatorische
Fragen, die sich auf der Ebene der Kursdurchführung ergaben, mit den Bildungsein-
richtungen und den Dozent(inn)en geklärt werden: Um zu gesicherten Aussagen
Die wissenschaftliche Begleitforschung
31
bei der Bewertung des Kurskonzepts zu gelangen, war es einerseits notwendig, die
Seminare an den unterschiedlichen Standorten auf vergleichbare Weise durchzu-
führen. Für die Umsetzung im Kurs war jedoch andererseits wichtig, eine angemes-
sene Teilnehmer- und Prozessorientierung zu ermöglichen. Das Konzept durfte des-
halb nicht allzu starr formuliert werden, es musste aber auch sichergestellt bleiben,
dass die Ziele und Inhalte von MAJA in allen Kursen vermittelt wurden und ausrei-
chende Vergleichbarkeit gegeben war. Der regelmäßige Austausch mit den Kurslei-
tungen bei den jährlichen Gruppendiskussionen (Abb. 5, S. 28) diente somit auch
dazu, alle Beteiligten auf den gleichen Stand zu bringen und nötige didaktisch-me-
thodische Freiräume abzusprechen. Entsprechend wurden immer wieder Aktuali-
sierungen und Ergänzungen der Kursmaterialien vorgenommen.
Die Öffentlichkeitsarbeit wurde gemeinsam mit dem Hebammenverband betrie-
ben, unter anderem durch die Darstellung von MAJA auf der verbandseigenen Ho-
mepage oder durch Präsentationen auf den bayernweiten Kinderschutzkonferen-
zen. Darüber hinaus wurde eine eigene geschützte Internetplattform entwickelt,
um zum einen die Vernetzung der MAJA-Hebammen untereinander zu fördern und
zum anderen die Kommunikation zwischen den verschiedenen Einrichtungsstand-
orten und Kursleitungen auch über den Zeitraum der Begleitforschung hinaus zu si-
chern.
32
Informationen zu Kursen und Teilnehmerinnen
Bezirk
Niederbayern
Oberpfalz
Unterfranken
Oberfranken
Schwaben
Oberbayern
Mittelfranken
Gesamt
4. INFORMATIONEN ZU KURSEN UND TEILNEHMERINNEN
Von November 2006 bis Januar 2010 wurden 33 MAJA-Kurse mit insgesamt 496
Teilnehmerinnen durchgeführt (Tab. 1), die durchschnittliche Gruppengröße betrug
15 Hebammen. Das abschließende Zertifikat erhielten im Erhebungszeitraum 452
Hebammen. 20
Tab. 1: Kurse und Teilnehmerinnen nach Regierungsbezirk
Anzahl der
Anzahl der Kurse Teilnehmerinnen
Anzahl der zertifizierten
Teilnehmerinnen
5
4
6
4
3
7
4
33
71
72
90
52
43
122
46
496
64
65
84
46
39
114
40
452
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Da für Bayern keine umfassenden Daten zur Anzahl beruflich aktiver Hebammen
verfügbar sind, können hier keine exakten Angaben über den Anteil der Hebam-
men, die MAJA nutzten, gemacht werden. Auf Basis der zur Verfügung stehenden
Zahlen haben bis Anfang 2010 schätzungsweise 20% der aktiv berufstätigen baye-
rischen Hebammen an der Weiterbildung teilgenommen.21 Dabei fiel die Beteili-
gung in den einzelnen Regierungsbezirken unterschiedlich aus: Während in Ober-
und in Unterfranken von einem Anteil der MAJA-Hebammen von mehr als 30%,
20 Bezieht man die Teilnehmerinnen der beiden Pilotdurchgänge in der Phase der Konzeptentwicklung ein, haben bis Januar 2010 472 MAJA-Heb-
ammen das abschließende Zertifikat erhalten.
21 Nach Einschätzung des Bayerischen Hebammen Landesverbandes e. V. ist ein hoher Anteil der bayerischen Hebammen verbandlich organi-
siert; dessen Mitgliederstatistik weist ca. 2200 beruflich aktive Hebammen aus. Mit der AOK Bayern, der Krankenkasse mit dem höchsten Anteil
an Versicherten in Bayern, rechnen aktuell knapp 2400 Hebammen ihre Leistungen ab. Zieht man diese beiden Datenquellen heran, kann in
etwa von einer Quote von 20% der bayerischen Hebammen, die MAJA in Anspruch nahmen, ausgegangen werden [Stand: Januar 2010].
Informationen zu Kursen und Teilnehmerinnen
in der Oberpfalz und in Niederbayern sogar von über 40% ausgegangen werden
konnte, war die Quote der Inanspruchnahme in Schwaben, Oberbayern und Mittel-
franken (trotz z.T. hoher absoluter Zahlen) eher unterdurchschnittlich.
25 der insgesamt 33 Kurse fanden in der ursprünglichen sechstägigen Form statt,
8 Kurse wurden seit Herbst 2008 als erweitertes Kurskonzept mit acht Weiterbil-
dungstagen durchgeführt. Für die Teilnehmerinnen der sechstägigen Seminare be-
stand die Möglichkeit, den neuen Kursblock nachzuholen (Abb. 2, S. 20). Insgesamt
15 solcher Zusatztermine fanden im Erhebungszeitraum in allen Regierungsbezirken
statt, 211 MAJA-Hebammen, das sind knapp 43% der Absolventinnen der dreiteili-
gen Kurse, nutzten bislang dieses Angebot.
Allgemein scheint es für die Berufsgruppe der Hebammen nicht einfach zu sein,
langfristig geplante Kurstermine wahrnehmen zu können, so dass es häufiger zu
Fehlzeiten kam. Die Bereitschaft, Versäumtes in anderen Kursen nachzuholen, war
jedoch hoch.22 Bislang haben vier Hebammen nach eigenen Angaben die Weiter-
bildung abgebrochen.
Der differenzierte Blick auf die Teilnehmerinnen zeigt, dass MAJA-Hebammen ein
breites Spektrum von Angeboten für Schwangere und Familien – im Sinne einer
Rundum-Begleitung – vorhalten: Knapp 98% der Absolventinnen betreuten die Fa-
milien zuhause im Rahmen der Nachsorge, 90% führten Geburtsvorbereitungs-
kurse durch und 79% boten Vorsorgeleistungen während der Schwangerschaft an.
In der Geburtshilfe selbst waren 80% der Hebammen tätig. Weitere Angebote, wie
Rückbildung und Bewegung, solche mit kindbezogenem Fokus (Babygruppen,
-massage etc.) oder für spezielle Zielgruppen (Begleitung von Risikoschwanger-
schaften, Schreibaby-Beratung etc.) sowie aus dem Bereich der Naturheilkunde
wurden von 73% der Teilnehmerinnen vorgehalten.
Ein Großteil der Teilnehmerinnen (63%) besitzt neben der Ausbildung zur Heb-
amme weitere Berufsabschlüsse oder Zusatzqualifikationen, vor allem aus dem
medizinisch-sozialen Bereich. Ein kleiner Anteil hat bereits die Ausbildung zur
Familienhebamme absolviert.
Darüber hinaus zeigte sich, dass MAJA-Hebammen häufig über ein hohes Maß an
Berufserfahrung verfügen, denn 73% waren seit mindestens zehn Jahren und
mehr als ein Drittel (38%) seit mindestens zwanzig Jahren als Hebamme aktiv
(Tab. 2).
22 Von den insgesamt 80 Teilnehmerinnen mit Fehlzeiten hatte im Erhebungszeitraum bereits die Hälfte versäumte Kursteile nachgeholt.
33
34
Informationen zu Kursen und Teilnehmerinnen
Abb. 7: Berufserfahrung der Teilnehmerinnen (N=207)
Berufserfahrung
30 und mehr Jahre
25 bis 29 Jahre
20 bis 24 Jahre
15 bis 19 Jahre
10 bis 14 Jahre
5 bis 9 Jahre
unter 5 Jahre
7,3%
15,5%
14,9%
15,3%
16,4%
20,2%
10,2%
Anteil der Teilnehmerinnen
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Die Teilnehmerinnen der MAJA-Kurse brachten demnach meist ein fundiertes fach-
liches Kompetenzniveau mit. Dieses ist in die Bewertung der Ergebnisse als Aus-
gangsbasis für Veränderungen, wie beispielsweise beim Zugewinn an Handlungs-
sicherheit (Kap. 5.3), einzubeziehen. Innerhalb der einzelnen Kurse verfügten die
Teilnehmerinnen oft über sehr unterschiedlich lange Berufserfahrung. Von Hebam-
men und Kursleitungen wurde dies als sehr positiv beschrieben, da junge und er-
fahrene Hebammen voneinander profitierten.
„Das ist spannend, wenn sich das so mischt, weil das ist einfach toll, wenn
Junge, Alte, welche die wieder einsteigen oder die schon lange Profis sind ...
da gibt es dann eine richtige Auseinandersetzung.“ (Kursleitung 502)
Bewertung der Weiterbildung MAJA
35
5. BEWERTUNG DER WEITERBILDUNG MAJA
Im Rahmen der formativen Begleitforschung der MAJA-Kurse wurden die Rück-
meldungen der Teilnehmerinnen und der Kursleitungen kontinuierlich erfasst und
ausgewertet. Die Erhebungen fanden als standardisierte schriftliche Befragungen
im Kursverlauf, als Gruppendiskussionen mit den Dozent(inn)en und als schriftliche
Nachbefragung der MAJA-Absolventinnen ein halbes Jahr nach dem Ende der
Weiterbildung statt (Kap. 3). Einbezogen wurden sowohl die Kurse nach dem ‚alten‘
dreiteiligen Kurskonzept als auch die ‚neuen‘ Kurse nach der Erweiterung um die
beiden Bausteine zur frühkindlichen Bindung (Modul IX) und zur Praxisberatung
Kommunikation (Modul X) (Abb. 2, S. 20).
Die Datenbasis bildeten
24 dreiteilige Kurse mit acht thematischen Modulen an drei Kursblöcken23,
15 Zusatztermine mit zwei neuen Modulen für Absolventinnen der dreiteiligen
Kurse,
8 vierteilige Kurse, die in der neuen integrierten Form mit zehn Modulen an vier
Kursblöcken stattfanden.
Die Daten der Nachbefragung zum Transfererfolg können bei einer Rücklaufquote
von ca. 53% als weitgehend repräsentativ für die Gesamtstichprobe betrachtet
werden, zumal die regionale Zusammensetzung der Nachbefragungsgruppe dem
Verhältnis in der Gesamtgruppe entspricht. Dabei ist zu beachten, dass Hebam-
men, die sich an der Nachbefragung beteiligten, bei der vorangegangenen Bewer-
tung am Kursende tendenziell etwas kritischer geurteilt hatten als diejenigen, die
keinen Fragebogen zurücksandten.
Die Ergebnisse werden in den folgenden Kapiteln thematisch zusammengefasst
dargestellt. Auf das ‚alte‘ dreiteilige Kurskonzept, die Zusatztermine mit den beiden
neuen Modulen und die ‚neuen‘ vierteiligen Kurse wird differenziert eingegangen,
sofern dies relevant erscheint.24
23 Der erste reguläre MAJA-Kurs im November 2006 wurde als Pretest genutzt.
24 Ein direkter Vergleich der quantitativen Bewertungen der unterschiedlichen Kursvarianten ist nicht ausreichend statistisch abgesichert. Auf-
grund der unterschiedlichen Gruppengrößen sind die Unterschiede in den Bewertungen der dreiteiligen Kurse (Datenbasis: 24 Kurse, 441 zerti-
fizierte Teilnehmerinnen) mit den vierteiligen (Datenbasis: 8 Kurse, 89 zertifizierte Hebammen) nicht signifikant.
36
Bewertung der Weiterbildung MAJA
5.1 Allgemeine Zufriedenheit mit den MAJA-Kursen
Knapp 94% der Teilnehmerinnen werteten den Nutzen von MAJA für die eigene
berufliche Tätigkeit am Ende des Kurses grundsätzlich positiv und 6% äußerten
sich hierzu kritisch. Dabei zeigte sich mehr als die Hälfte der Hebammen gänzlich
zufrieden, weniger als 1% konnte keinerlei Nutzen der Weiterbildung für sich fest-
stellen (Tab. 2).
Tab. 2: Gesamtbewertung der Weiterbildung; Teilnehmerinnen gesamt
Der Kurs hat mir für
meine Arbeit als
Hebamme viel gebracht
Trifft zu
(in %)
53,4
Trifft eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu (in %)
Trifft nicht zu
(in %)
40,3
5,5
0,8
Gesamt N
397
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Die Bandbreite der Bewertungen zwischen den einzelnen Kursen war groß, denn je
nach Seminar äußerten sich zwischen 26% und 100% der Hebammen eindeutig
zufrieden. Betrachtet man diejenigen Absolventinnen, die der Weiterbildung eher
geringen oder keinen Gewinn zuschrieben (N=25; Tab. 2), so konzentrierten sich
diese nicht auf einige wenige Seminare, sondern waren in neun verschiedenen Kur-
sen und sechs Einrichtungen zu finden. Ab dem Herbst 2008 war auf Anregung der
Teilnehmerinnen hin das Fortbildungskonzept um zwei neue Module ergänzt wor-
den (Abb. 2, S. 20), wobei zwischen der drei- und der vierteiligen Kursvariante keine
signifikanten Unterschiede in den Einschätzungen der Hebammen festgestellt wer-
den konnten.
Die Zufriedenheit mit den Kursbausteinen im Einzelnen war ausgeprägt, denn zwi-
schen 93% und 97% der Teilnehmerinnen äußerten sich am Ende eines jeden
Kursblockes grundsätzlich positiv, entsprechend lag der Anteil der kritischen Anga-
ben zwischen 7% und 3% (Tab. 3).
Bewertung der Weiterbildung MAJA
37
Tab. 3: Zufriedenheit nach Kursblöcken; Teilnehmerinnen
Ich bin zufrieden mit dem,
was ich aus der Fortbildung
mitnehme
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Bindung/Praxis-
beratung (‚Neue‘ Kurse)
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Trifft zu
(in %)
61,5
66,1
51,8
67,5
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
31,6
30,6
43,4
28,0
6,6
3,1
1,2
3,4
0,2
0,2
3,6
1,1
Gesamt N
468
445
83
446
Bei der Beurteilung des ergänzten Kursblocks in der vierteiligen ‚neuen‘ Variante fiel
auf, dass ein geringerer Anteil von Hebammen eindeutig zufrieden und ein höherer
klar unzufrieden schien (Tab. 3), doch sind auch diese Unterschiede in den Bewertun-
gen statistisch nicht signifikant25 (Hinweise zu den einzelnen Modulen s. auch Kap. 5.2).
Teilnehmerinnen, die den neuen Block als Zusatztermin im Nachgang zum ursprüng-
lichen Kurskonzept besuchten, zeigten sich von der Erweiterung überzeugt, denn
83% von ihnen äußerten sich gänzlich zufrieden und keine Hebamme eindeutig kri-
tisch (Tab. 4).26
Tab. 4: Zufriedenheit Zusatztermine; Teilnehmerinnen
Ich bin zufrieden mit
dem, was ich aus der
Fortbildung mitnehme
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Trifft zu
(in %)
83,1
Trifft
eher zu
(in %)
15,2
Trifft eher
nicht zu
(in %)
1,7
Trifft
nicht zu
(in %)
-
Gesamt N
182
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
25 Die Tendenz einer geringeren Zustimmung zu den neu eingefügten Modulen im Vergleich mit den alten Themenbausteinen zeigt sich bei der all-
gemeinen Zufriedenheit und auch weiteren Aspekten. Aufgrund der heterogenen Gruppengrößen sind die Unterschiede in den Bewertungen
jedoch nicht ausreichend statistisch abgesichert.
26 Die Unterschiede in den Bewertungen des neuen Kursblocks (Tab. 5) sind möglicherweise auf Stichprobeneffekte zurückzuführen, da unter den
Teilnehmerinnen der Zusatztermine tendenziell mehr zufriedene Absolventinnen zu finden waren als in der Gruppe derjenigen, die die Ange-
botserweiterung bislang nicht nutzten.
38
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Die Kursleitungen werteten die Durchführung von MAJA fast ausschließlich positiv:
Mindestens 83% von ihnen waren mit dem Verlauf der drei ‚alten‘ Kursblöcke ein-
deutig zufrieden und alle verbleibenden waren dies eher. Vom neu eingefügten
Kursblock „Bindung/Praxisberatung“ zeigten sich 73% der Dozent(inn)en uneinge-
schränkt überzeugt, 20% waren dies eher und eine Kursleitung urteilte eher kri-
tisch.27 Die Bearbeitung dieser Themen innerhalb der Zusatztermine befanden
wiederum 89% eindeutig und die verbleibenden 11% eher positiv (Tab. 17-II, s. An-
hang II28).
Ein wichtiges Ergebnis weiterführender Analysen war, dass sich zwischen der
Dauer der Berufserfahrung einer Hebamme und ihren Bewertungen kein Zu-
sammenhang feststellen ließ. Ein bestimmtes Maß an Arbeitspraxis scheint dem-
nach keine Voraussetzung für eine zufriedenstellende Teilnahme zu sein. Auch die
Frage weiterer existierender Berufsausbildungen oder Zusatzqualifikationen besitzt
hier keine statistische Relevanz, so dass Teilnehmerinnen mit unterschiedlichen
Voraussetzungen von MAJA profitieren konnten.
5.2 Bewertung konzeptioneller Weiterbildungsaspekte
Zum Abschluss der Kurse wurden die Teilnehmerinnen um Rückmeldungen zu ver-
schiedenen konzeptionellen Aspekten der Weiterbildung (Kap. 2.2.1) gebeten.
Dabei stießen die Zusammenarbeit in der Gruppe sowie die Kompetenz der Kurslei-
tungen auf ausgeprägte Zustimmung (Tab. 5). Auch die grundsätzliche Zielrichtung
des Projektes und die Zusammenstellung der Inhalte wurden mit großer Mehrheit
eindeutig begrüßt. Die konkrete Zusammenarbeit im Kursgeschehen und das Kon-
zept der Weiterbildung als solches erhielten demnach sehr positive Resonanz. Die
Bewertung des Praxisbezugs der Weiterbildung und die Tiefe, mit der auf die aus-
gewählten Inhalte eingegangen wurde, fiel demgegenüber etwas zurückhaltender
aus, der Anteil unzufriedener Teilnehmerinnen war jedoch auch hier insgesamt ge-
ring (ebd.).
27 Auch bei den Kursleitungen sind die Unterschiede in den Bewertungen der Kursblöcke nicht signifikant.
28 Alle Tabellen mit der Kennzeichnung -II sind im Anhang II zu finden.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
39
Tab. 5: Bewertung konzeptioneller Aspekte; Teilnehmerinnen gesamt
An der Weiterbildung ist
positiv zu werten bzw.
finde ich gelungen...
Zusammenarbeit/Atmosphäre
in der Gruppe
Kompetenz der Kursleitungen
Idee/grundsätzliche
Zielrichtung
Auswahl der Inhalte
Eingesetzte Übungen
Aufbereitung/Methodische
Umsetzung
Rahmenbedingungen
(Räume, Anmeldung)
Arbeitsmaterialien für
Hebammen
Praxisbezug/Umsetzbarkeit
in die Praxis
Tiefe der Inhalte
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
92,4
88,9
72,5
69,5
67,6
63,2
63,2
56,6
45,7
41,2
7,6
10,8
23,7
27,7
28,6
33,5
30,7
33,2
45,9
47,7
-
0,3
3,1
2,8
3,8
3,0
5,8
7,9
8,1
9,8
-
-
-
-
0,8
0,3
0,3
2,3
0,3
1,3
397
397
393
397
395
397
397
394
394
396
Viele Aspekte der Weiterbildung wurden im Verlauf der Kurse bei Teilnehmerinnen
und Kursleitungen auf Ebene der einzelnen Module und Kursblöcke abgefragt, um
für die Weiterentwicklung auf detaillierte Angaben zurückgreifen zu können. Bei der
folgenden Darstellung dieses sehr umfänglichen Datenmaterials werden zur Ver-
besserung der Lesbarkeit zustimmende Angaben („trifft zu“ und „trifft eher zu“)
und ablehnende Angaben („trifft eher nicht zu“ und „trifft nicht zu“) oftmals zu-
sammengefasst. Sofern die gleiche Frage über alle zehn Module hinweg gestellt
wurde, sind die Angaben meist in ihrer Spannbreite vom Modul mit dem kleinsten
Wert an Zustimmung (bzw. Ablehnung) bis zum größten ausgewiesen. Gleiches gilt
für die Bewertungen der vier verschiedenen Kursblöcke. Alle differenzierten Anga-
ben sind in den dazugehörigen Tabellen oder im ausführlichen Tabellenanhang (An-
hang II) enthalten.
40
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Gruppe und Kursleitung
92% der Teilnehmerinnen bewerteten die Zusammenarbeit mit den anderen Heb-
ammen als eindeutig und die verbleibenden 8% als eher gut, so dass keinerlei
negative Angaben hierzu vorlagen (Tab. 5). Dem entspricht, dass im Verlauf der
Weiterbildung der Anteil derer, die sich in der Gruppe grundsätzlich wohl fühlten,
auf bis zu 99% anstieg (Tab. 18-II). Der Austausch mit den anderen Hebammen
wurde als interessant und wertvoll beschrieben, maximal 6% der Teilnehmerinnen
konnten hier nur wenig oder nicht profitieren (Tab. 19-II). Auch in den qualitativen
Angaben wurde der Erfahrungsaustausch in der Gruppe als Gewinn für den eige-
nen Arbeitsalltag hervorgehoben – Unsicherheiten persönlicher Natur oder mit der
beruflichen Rolle könnten so gut aufgefangen werden.
Die Dozent(inn)en schilderten die Gruppenstimmung eindeutig positiv, aufmerksam
und störungsarm sowie von einer interessierten und ausgeglichenen Mitarbeit
unter den Teilnehmerinnen geprägt (Tab. 20-II bis 23-II). Wie Berechnungen zeigten,
besitzt die Größe der Gruppe nur sehr geringen Einfluss auf die Zufriedenheit der
Teilnehmerinnen, so dass diese gut bemessen scheint.
Arbeit und Kompetenz der Kursleitungen wurden von den Teilnehmerinnen sehr
wertgeschätzt, denn 89% waren damit vollends, weitere 11% eher zufrieden und
nur eine einzelne Hebamme war dies eher nicht (Tab. 5, S. 39). Dabei konnten die
Dozent(inn)en gut auf die Teilnehmerinnen eingehen und gestalteten die Weiterbil-
dung lebendig (Tab. 24-II bis 25-II). Ein Großteil der offenen Angaben wurde dazu
genutzt, die Kursleitung positiv hervorzuheben. In einigen Fällen wurde bemängelt,
dass es sich dabei nicht um eine Hebamme handelte. Dies war jedoch nur dann
von Bedeutung, wenn MAJA zum ersten Mal durchgeführt wurde, mit zunehmen-
der Praxis der Dozent(inn)en ging diese Kritik fast völlig zurück.
Die Kursleitungen selbst sahen sich ihrer Aufgabe gut gewachsen und fühlten sich
bei der Vermittlung der Inhalte sicher (Tab. 26-II). Eine wichtige Voraussetzung der
Gruppenleitung – die funktionierende Zusammenarbeit im Zweierteam – wurde in
allen Fällen ebenfalls für eindeutig gut befunden (Tab. 27-II).
Ziele und Inhalte
96% der Teilnehmerinnen befanden die Idee und Zielrichtung von MAJA grundsätz-
lich positiv, wovon 73% klar zustimmten (Tab. 5, S. 39). Die Kursleitungen zeigten
sich ebenfalls von der Zielsetzung der Weiterbildung gänzlich (84%) oder eher
(16%) überzeugt (Tab. 27-II). Auch in den einzelnen Modulen gelang die Herausar-
beitung der Ziele jeder thematischen Einheit nach Einschätzung von Hebammen
und Dozent(inn)en gut (Tab. 28-II bis 29-II).
Bewertung der Weiterbildung MAJA
41
Die Rückmeldungen zu den Inhalten von MAJA ergaben ein zufriedenstellendes
Bild, das dabei differenziert zu betrachten ist. Wie beschrieben, werteten die Teil-
nehmerinnen am Kursende die Auswahl der Themen mit großer Mehrheit als ein-
deutig (70%) oder eher (28%) gelungen, nur 3% befanden dies eher nicht (Tab. 5,
S. 39). Auch die einzelnen Kursblöcke deckten sich überwiegend mit den Interes-
sen der Hebammen, maximal 13% sahen dies eher oder gar nicht so (Tab. 30-II).
Zudem waren die Inhalte der einzelnen Module für die deutliche Mehrheit der Teil-
nehmerinnen klar verständlich (Tab. 31-II). Die meisten Verständnisschwierigkeiten
bestanden im Modul III „Grundlagen zur Kommunikation“ am zweiten Fortbildungs-
tag. Zwar verbesserte sich im Laufe der Weiterbildung die Einschätzung der Ver-
ständlichkeit, wenn Inhalte zur Kommunikation erneut aufgegriffen wurden, doch
wiesen auch die offenen Angaben auf einen erhöhten Bedarf vor allem an konkre-
ten Gesprächsübungen hin, was schließlich zur Einführung des neuen Moduls X
„Praxisberatung Kommunikation“ führte (Kap. 2.2.2).
Im Vergleich zu Auswahl und Verständlichkeit fiel die Bewertung der Tiefe der In-
halte zurückhaltender aus (Tab. 5, S. 39) und auch die qualitativen Daten spiegelten
dies bei Hebammen und Dozent(inn)en wider.
„Wir sind alle erfahrene Kolleginnen, die auch weitreichende Informationen
wünschen – mehr Tiefe.“ (Teilnehmerin 94, Kurs 101)
Als Konsequenz wurde sich beim ersten Kursleitertreffen 2007 darauf verständigt,
bei einzelnen Modulen mehr Schwerpunkte herauszugreifen und auf weiterfüh-
rende Themen in den Materialien zu verweisen. In der Folge verbesserte sich die
Bewertung der Tiefe der Inhalte aus Sicht Teilnehmerinnen.29 Den Informationsge-
halt angemessen zu dosieren, blieb jedoch auch nach der Erweiterung des Kurs-
konzepts ein didaktisches Spannungsfeld.
Aufbau und didaktisch-methodische Umsetzung
Zum Aufbau des Programms äußerten sich die Teilnehmerinnen je nach Block
unterschiedlich, wobei mindestens 95% mit dem Ablauf grundsätzlich zufrieden
waren (Tab. 32-II). Die Kursleitungen beurteilten den Aufbau der Weiterbildung als
weniger stimmig (Tab. 33-II) und versuchten, durch eigene zeitliche Umstellungen
kritische Passagen zu verbessern, was die Unterschiede in den Einschätzungen der
beiden Befragtengruppen erklären könnte. Vor diesem Hintergrund wurden Fragen
29 Bei den dreiteiligen Kursen verbesserte sich der Mittelwert von 1,92 auf 1,56 (der Mittelwert gibt Auskunft darüber, wie gut eine Frage im
Durchschnitt bewertet worden ist. Auf den von uns eingesetzten Fragebögen wurde hierzu eine Skala von 1 bis 4 verwendet; dabei bedeutet
1 = „trifft zu“; 2 = „trifft eher zu“, 3 = „trifft eher nicht zu“ und 4 = „trifft nicht zu“). Für das vierteilige Kurskonzept wurden keine signifikanten
Unterschiede in den Bewertungen festgestellt.
42
Bewertung der Weiterbildung MAJA
zum Aufbau der Weiterbildung beim Abschlusstreffen mit den Kursleitungen dahin-
gehend entschieden, dass keine grundsätzlichen Umstellungen von einzelnen Mo-
dulen oder Blöcken für notwendig erachtet wurden.
Im Hinblick auf die zeitliche Strukturierung der jeweiligen Themen schnitten die ein-
zelnen Module unterschiedlich ab, vor allem bei drei Einheiten zeigte sich jeweils
ein knappes Viertel der Hebammen mit der großen Stofffülle eher oder eindeutig
unzufrieden (Tab. 34-II). Dabei wünschten sich die Teilnehmerinnen einerseits mehr
Zeit für bestimmte Inhalte, hier vor allem für Kommunikation und Bindung, und an-
dererseits mehr Zeit, um an konkreten Fallbeispielen zu üben und so mehr hand-
lungsbezogenes Wissen zu gewinnen (s.u.). Die Kursleitungen monierten ebenfalls
an etlichen Stellen Zeitknappheit und zu dicht gedrängte Inhalte (Tab. 35-II). Für
einen Teil der Hebammen blieb der Wunsch nach mehr Zeit auch nach der Ergän-
zung durch das neue Modul X „Praxisberatung“, das explizit als Raum für Wieder-
holungen und Übungen konzipiert worden war, bestehen.
„Bitte, bitte mehr Zeit einplanen! Es ist sehr schade, immer hetzen zu müssen
oder manche Themen gar nicht ausführlich hören zu können bzw. keine prakti-
schen Übungen durchführen zu können.“ (Teilnehmerin 342, Zusatztermin 603)
Gefragt danach, wie die Teilnehmerinnen den Verlauf der Weiterbildung erlebten,
fielen die Antworten positiv aus: Maximal 13% der Hebammen haben sich bei ein-
zelnen Themenblöcken (eher) gelangweilt und maximal 12% empfanden Kursteile
als (eher) zu anstrengend (Tab. 36-II bis 37-II).
Die didaktisch-methodische Gestaltung der Weiterbildung wurde von Teilnehmerin-
nen und Dozent(inn)en unterschiedlich bewertet:30 63% der Hebammen bezeichne-
ten die Aufbereitung als eindeutig gelungen und 96% waren damit grundsätzlich
zufrieden (Tab. 5, S. 39). Bezogen auf die einzelnen Module wurden die Methoden
zumeist als abwechslungsreich und die Vermittlung der Inhalte als anschaulich
empfunden (Tab. 38-II bis 39-II). Hingegen lag der Anteil der Kursleitungen, die die
allgemeine didaktisch-methodische Umsetzung eindeutig positiv bewerteten, bei
nur 15%; grundsätzlich zufrieden äußerten sich 72% (Tab. 27-II). Auch in den diffe-
renzierten Angaben äußerten sich die Dozent(inn)en überwiegend nur eingeschränkt
positiv (Tab. 40-II bis 41-II). Die Unterschiede zwischen den beiden Gruppen können
zum Teil durch seitens der Kursleitungen vorgenommene didaktisch-methodische
Veränderungen, auf die sich die Hebammen bei ihrer Bewertung beziehen, erklärt
werden. Häufig wurde von den Dozent(inn)en in diesem Kontext mehr Gestaltungs-
freiheit und Flexibilität in der Umsetzung gewünscht, was bei der Entwicklung der
neuen Module berücksichtigt und auch positiv aufgenommen wurde. Zudem dienten
30 Die Unterschiede zwischen den beiden Gruppen sind hier signifikant. Gemessene Werte bei verschiedenen Befragungsgruppen (wie hier bei
Teilnehmerinnen und Kursleitungen) werden dann als signifikant bezeichnet, wenn die Wahrscheinlichkeit, dass diese sich nur durch die zufäl-
lige Zusammensetzung der Gruppe ergeben haben, sehr gering ist.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
43
die jährlichen Kursleitungstreffen dem Zweck, gemeinsam didaktisch-methodische
Anpassungen und Ergänzungen vorzunehmen. Die neuen vierteiligen Kurse wur-
den im Bereich der Didaktik-Methodik von den Kursleitungen signifikant besser be-
wertet als die früheren Kurse nach dem alten Konzept.
Ein wichtiger Aspekt der didaktisch-methodischen Umsetzung von MAJA ist es, so-
wohl erfahrungs- als auch handlungsorientiertes Lernen zu ermöglichen (Kap. 2.2.1).
Die Frage nach der Erfahrungsorientierung in den unterschiedlichen Kurseinheiten
wurde von den Teilnehmerinnen überwiegend positiv beantwortet: Je nach Modul
sahen sich zwischen 69% und 91% der Hebammen eindeutig ermutigt, eigene Er-
fahrungen einzubringen und für 53% bis 70% bestand dafür auch ausreichend
Raum (Tab. 42-II bis 43-II). Der Austausch mit Kolleginnen wurde insgesamt als so
wertvoll geschildert, dass sich die Teilnehmerinnen in den offenen Angaben viel-
fach noch mehr Zeit dafür wünschten – auch innerhalb des erweiterten Kurskon-
zepts, das in Form der „Praxisberatung“ (Modul X) hier explizit mehr Raum vor-
sieht. Insbesondere beim Thema frühkindliche Bindung (Modul IX) wurde mehr Zeit
für erfahrungsorientiertes Lernen gewünscht. Der große Bedarf an Austausch mit
anderen ist möglicherweise durch die inzwischen weit verbreitete freiberufliche Tä-
tigkeit von Hebammen ohne feste kollegiale Einbindung zu erklären.
Der Aspekt der Handlungsorientierung wurde durch die Bewertung der eingesetz-
ten Übungen erfasst. Auf die Frage, ob die Übungen als hilfreich für die Arbeit mit
den Eltern erlebt wurden, antworteten je nach Modul zwischen 48% und 63% der
Teilnehmerinnen klar zustimmend, insgesamt positiv urteilten 79% bis 97% (Tab.
44-II). Etwas mehr als die Hälfte der Kursleitungen (55%) war mit den Übungen
ohne Einschränkung zufrieden, 45% waren dies eher, negative Bewertungen kamen
dabei nicht vor (Tab. 27-II). In den offenen Anmerkungen der Teilnehmerinnen fan-
den sich zu den Übungen viele Hinweise mit sehr unterschiedlichen Einschätzun-
gen: Während ein Teil der Hebammen Kleingruppen bevorzugte, präferierten an-
dere eher die Arbeit im Plenum. Häufig wurde das gemeinsame Durchspielen von
Situationen und konkreten Fallbeispielen als hilfreich beschrieben, das eigene Ver-
haltensrepertoire zu erweitern. Der Austausch und die Diskussion darüber wurden
als aufschlussreich und nützlich bewertet. Vermehrt wurde gewünscht, den Übun-
gen insgesamt mehr Raum zu geben, um den Lerneffekt durch Wiederholungen zu
steigern.
„Ich finde es sinnvoll, jede Übung mehrmals zu machen. So kann jede Hebamme
eine wachsende Kompetenz erleben. Das macht Mut und freut.“ (Teilnehmerin
369, Zusatztermin 702)
Viele Teilnehmerinnen beschrieben das Thema Gesprächsführung mit den Eltern
als Herausforderung oder auch Neuland, wie beispielsweise Paargespräche zu füh-
ren oder bestimmte Kommunikationsstrategien auszuprobieren, und wünschten
sich häufig sehr konkrete Lösungsvorschläge für solche Situationen. Die Dozent(inn)en
44
Bewertung der Weiterbildung MAJA
stellten es dabei als hilfreich dar, mit zunehmender Kurserfahrung auf mehr Praxis-
beispiele zurückgreifen zu können. Der mehrfach von Teilnehmerinnen geäußerte
Wunsch zur Arbeit mit Filmmaterialien wurde bei der Konzeption der beiden neuen
Module berücksichtigt, wobei insbesondere Sequenzen zum Thema Bindung und
Feinfühligkeit sehr positiv aufgenommen wurden.31 Vielfach wertgeschätzt wurde
auch die Übung, familienbildende Arbeitsansätze, die im Zeitraum der Weiterbil-
dung von den Teilnehmerinnen in Eigenarbeit entwickelt wurden, vor der Gruppe zu
präsentieren.
Um Aussagen über relevante Ansatzpunkte zur Optimierung der Maßnahme tref-
fen zu können, wurde geprüft, welche konzeptionellen Faktoren für die Zufrieden-
heit mit dem Kurs ausschlaggebend waren.32 Dabei zeigte sich, dass die Bewertung
der Kursleiterkompetenz und der Didaktik-Methodik vergleichsweise starken Ein-
fluss auf die Teilnehmerzufriedenheit besaßen. Die Kontrolle der Wechselwirksam-
keit dieser beiden Variablen ergab, dass die Bewertung der Trainerkompetenz stär-
keren Einfluss auf die Beurteilung der Didaktik-Methodik besitzt als umgekehrt, d.h.
je größer die Zufriedenheit mit der Kursleitung ist, desto besser fällt die Bewertung
der didaktischen Umsetzung aus.33 Um diese Zusammenhänge für die Weiterent-
wicklung von MAJA zu nutzen und auch die Zufriedenheit der Dozent(inn)en mit
dem didaktischen Konzept zu erhöhen, wurden im Projektverlauf deren Rückmel-
dungen einbezogen: So wurde im Rahmen der Kursleitertreffen ein jährliches me-
thodisch-didaktisches „Update“ entwickelt und das neue vertiefende Modul X zur
Praxisberatung wurde gemeinsam mit Dozent(inn)en konzipiert.
Damit auch nach dem Ende der Begleitforschung der Austausch über didaktisch-
methodische Anpassungen gewährleistet bleibt, wurde im Rahmen der Modellför-
derung und mit dem Bayerischen Hebammen Landesverband e.V. eine virtuelle
Kommunikationsplattform für die Trainer(innen) eingerichtet, die auch die Möglich-
keit bietet, Materialien einzustellen.
Arbeitsmaterialien
Ein wichtiger Bestandteil des Kurskonzepts sind ausgearbeitete Materialien sowohl
für die Teilnehmerinnen (Manuale mit ausführlichen Hintergrundinformationen und
Arbeitsblätter) als auch für die Kursleitungen (Manual mit didaktischen Hinweisen,
31 Die vielen sehr positiven qualitativen Angaben von Teilnehmerinnen und Kursleitungen stehen in Widerspruch zu den rund 20% (eher) kriti-
schen quantitativen Bewertungen (Tab. 45-II, Anhang) der Übungen im Modul Bindung. Möglicherweise ist hier stärker herauszuarbeiten, wel-
che der Übungen im Kurs zur Sensibilisierung der Wahrnehmung der Hebammen dienen und welche tatsächlich für die direkte Arbeit mit den
El-tern geeignet sind.
32 Zur Berechnung wurde eine Gesamtvariable aus den Fragen „Ich bin zufrieden mit dem, was ich aus der Fortbildung mitnehme“ (je Kursblock)
und „Der Kurs hat mir für meine Arbeit als Hebamme viel gebracht“ (Kursende) gebildet. Anschließend wurde der Zusammenhang mit einzel-
nen Faktoren auf Signifikanz geprüft und deren Einfluss mit dem Maß Cramer`s V gewichtet.
33 Die Bewertungen der Kursleiterkompetenz und der Didaktik/Methodik beeinflussen sich gegenseitig, so dass die Richtung der Wirkungsweise
beider Variablen zusätzlich mit dem Maß Somers-d berechnet wurde.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
45
Folien, Präsentationen und Filmmaterial). In der Gesamtbewertung befand die
Mehrheit der Hebammen (57%) die Materialien als uneingeschränkt gelungen, ein
weiteres Drittel zeigte sich eher zufrieden, 8% waren dies eher nicht und 2% gar
nicht (Tab. 5, S. 39). Kritisch betrachtet wurden anfangs vor allem die Informationen
zu den finanziellen Hilfen für Familien (Modul VII). Einzelne Kursleitungen gingen
dazu über, zu diesem Thema die örtliche Schwangerschaftsberatungsstelle einzula-
den, was auf sehr positive Resonanz stieß und schließlich als allgemeiner Vor-
schlag für alle Kurse aufgegriffen wurde.
Seitens der Kursleitungen stießen die Manuale für die Hebammen auf signifikant
geringere Zustimmung, hier lauteten mehr als die Hälfte der Nennungen (59%) auf
„eher gelungen“. Bezogen auf das eigene Kursleitermanual waren 61% der Anga-
ben der Dozent(inn)en eher zustimmend und 30% eindeutig positiv (Tab. 27-II). Die
Aufbereitung der einzelnen Module wurde dabei sehr heterogen bewertet. Auch
die weiteren Arbeitsmaterialien wurden unterschiedlich nützlich eingestuft (Tab. 45-
II). Die Neigung der Kursleitungen, Materialien durch eigene zu ergänzen, war ent-
sprechend verbreitet, nur in etwas mehr als einem Fünftel der Fälle erfolgte dies
nicht (Tab. 46-II).
Organisatorische Rahmenbedingungen
Hinsichtlich der organisatorischen Rahmenbedingungen, wie dem Anmeldeverfah-
ren oder den Räumlichkeiten, waren die Teilnehmerinnen grundsätzlich positiv ge-
stimmt, denn 63% urteilten eindeutig und 31% eher zufrieden, 6% waren eher un-
zufrieden (Tab. 5, S. 39). Die Kursleitungen bestätigten dieses Bild und es lagen nur
sehr vereinzelt kritische Nennungen vor (Tab. 27-II).
Berechnungen zur zeitlichen Lage der Kurstage in Verbindung mit Anmeldequoten
und Ausfallzeiten ergaben keinerlei Hinweise darauf, dass Termine am Wochen-
ende oder unter der Woche besser oder schlechter angenommen wurden. Auch
die offenen Angaben gaben diesbezüglich unterschiedliche Meinungen wieder. Im
Rahmen des Projektes wurde angeregt, seitens der Bildungsträger verschiedene
Varianten anzubieten, um verschiedene Bedarfe abdecken zu können. Für einen
Teil der Hebammen schien es jedoch grundsätzlich zeitlich schwierig zu sein, an
allen sechs bzw. acht Kurstagen anwesend zu sein. Da dies nicht nur freiberuflich
Tätige, sondern auch in der Klinik Angestellte betraf, wurde im Jahr 2008 in einem
Brief des Bayerischen Staatsministeriums an die Geburtskliniken unter Verweis auf
die Ziele von MAJA dafür geworben, die Teilnahme von Mitarbeiterinnen zu unter-
stützen. Ab dem Jahr 2012 werden zudem die vier Kursbausteine innerhalb eines
Jahres und nicht mehr wie bislang innerhalb von sechs Monaten angeboten, um
die zeitliche Belastung für die Teilnehmerinnen auf einen größeren Zeitraum zu
verteilen.
46
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Die allgemeine Organisation der Weiterbildung wurde von den Kursleitungen unter-
schiedlich bewertet: So stellte die Kommunikation zwischen allen beteiligten Stel-
len überwiegend zufrieden, denn 60% der Angaben waren uneingeschränkt und
35% eher positiv, nur 5% waren eher kritisch (Tab. 27-II). Auf ein geteiltes Echo
stieß die Frage nach der Einarbeitung in das Kurskonzept, denn insgesamt 53% der
Dozent(inn)en äußerten sich eindeutig oder eher positiv zur Schulung, während
47% sich durch diese eher oder gar nicht gut vorbereitet sahen (ebd.). Auch in den
offenen Rückmeldungen zu den Kursleiterschulungen wurde Kritik geübt, hier vor
allem an der didaktisch-methodischen Vermittlung, die zu wenig die Kompetenzen
der Dozent(inn)en einbezogen habe. Die selbsttätige Einarbeitung und didaktisch-
methodische Anpassung des Manuals habe sich in vielen Fällen noch sehr zeitauf-
wändig gestaltet.
Praxisbezug
Die Bewertung des Praxisbezugs durch die Teilnehmerinnen am Ende der Weiter-
bildung ergab ein grundsätzlich positives Bild, im Vergleich mit anderen Aspekten
war die Zustimmung jedoch weniger ausgeprägt. Zwar beurteilten lediglich 8% der
Hebammen die Umsetzbarkeit in die Praxis eher negativ, jedoch waren auch nur
46% ohne Einschränkung davon überzeugt; ein gleich hoher Anteil wertete die Um-
setzbarkeit als eher gelungen (Tab. 5, S. 39). Bereits während des Kurses waren ge-
zielt Fragen zum Praxisnutzen der einzelnen thematischen Module gestellt worden.
Der praktische Wert der Informationen wurde hier von den Teilnehmerinnen z.T.
deutlich positiver beurteilt, denn zwischen 56% und 84% von ihnen äußerten sich
hier eindeutig zufrieden (Tab. 47-II). Hier zeigte sich eine Tendenz, den allgemeinen
Praxisnutzen in der Gesamtschau geringer einzustufen als auf einzelne konkrete In-
halte und Themen bezogen.34 In den offenen Angaben der Teilnehmerinnen nahm
das Thema Praxisbezug breiten Raum ein: Positive Rückmeldungen bezogen sich
vor allem darauf, durch die Weiterbildung angeregt und motiviert worden zu sein
(Kap. 5.3). Kritische Anmerkungen standen sehr häufig im Kontext von Schwierig-
keiten mit den tatsächlichen Rahmenbedingungen, wie dem Fehlen von Zeit und
Spielräumen für eine Anwendung, aber auch dahingehend, dass die praktische Um-
setzung bereits im Kurs mehr herausgearbeitet werden müsse. Inwieweit die Ein-
schätzung der Übertragbarkeit in die Praxis auch in eine tatsächliche Übertragung
des Gelernten in den beruflichen Alltag der Hebammen mündete, zeigen die Be-
funde zur Nachhaltigkeit aus der Nachbefragung (Kap. 5.4).
34 Die hier vorgefundene Tendenz, in der Gesamtbewertung kritischere Angaben zu machen als im Hinblick auf einzelne Module, lässt sich nicht
auf andere Bereiche übertragen.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
47
5.3 Bewertung zielbezogener Aspekte der Weiterbildung
Neben der Einschätzung einzelner konzeptioneller Aspekte und der Zufriedenheit
mit der Weiterbildung insgesamt ist für eine Bewertung wichtig, welche Aussagen
im Hinblick auf die Ziele von MAJA (Kap. 2.2.1) getroffen werden können. Die Be-
fragungen sowohl während der Kurse als auch ein halbes Jahr nach deren Ende lie-
fern hierzu wichtige Erkenntnisse und sind insbesondere im Zusammenspiel der
quantitativen und qualitativen Daten aufschlussreich.
Anregung
Die eindeutige Zufriedenheit der Teilnehmerinnen mit dem Anregungspotenzial
stieg im Verlauf der Weiterbildung von 41% im ersten Block auf 59% im letzten
Block; grundsätzlich positiv urteilten zu Anfang 86% und zum Ende 95% der He-
bammen. Lediglich der neue Kursblock wurde innerhalb der vierteiligen Kursvari-
ante nur von 37% der Teilnehmerinnen eindeutig als anregend beschrieben. Inner-
halb der Zusatztermine gaben 61% der Hebammen an, viele Impulse für die Praxis
erhalten zu haben (Tab. 48-II). In den offenen Angaben nahm das Thema Anregung
breiten Raum ein. Es fällt auf, dass ein Großteil der Teilnehmerinnen sich auf die
Anwendung von Kursinhalten freute und MAJA einen Motivationsschub für die all-
tägliche Arbeit mit sich brachte.
„Vor allem Motivation auf Veränderung in meiner Arbeit und dafür viele Impulse
erhalten.“ (Teilnehmerin 134, Kurs 202)
„Das Seminar ist perfekt aufgebaut, optimal für Hebammen, motivierend für
die zukünftigen erweiterten Tätigkeitsbereiche und eine wirkliche Bereicherung
unserer ‚Handwerksleiste‘.“ (Teilnehmerin 253, Kurs 501)
Gerade zu Beginn eines Kurses stellte sich häufiger die Frage, in welcher Form das
Gelernte in die Arbeit mit den Familien Eingang finden kann – nicht zuletzt, weil El-
tern möglicherweise andere Erwartungen an die Hebammenhilfe haben.
„Ich glaube, dass ein Großteil der Eltern im Geburtsvorbereitungskurs mehr
sachliche Inhalte (medizinisch) vermittelt bekommen möchte und den Blick
auf ihre Rolle als ‚Elternpaar‘ als nicht so wichtig empfinden, das kommt wahr-
scheinlich erst nach der Geburt. Aber ich werde es ausprobieren.“ (Teilnehmerin
375, Kurs 702)
„Mir haben Inhalt und Aufbau des Kurses sehr gut gefallen, allerdings sehe ich
bei der Vermittlung an die Eltern noch die Schwierigkeit der mangelnden Praxis
(meiner eigenen). Aber irgendwann muss man ja mal anfangen!!“ (Teilnehmerin
19, Kurs 403)
48
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Insgesamt planten viele Hebammen, Elemente der Fortbildung bei Bedarf und an
geeigneter Stelle in ihre Angebote einzubeziehen.
Während ein größerer Teil der Absolventinnen anmerkte, sie hätten neue Aspekte
kennengelernt, die ihre weitere Tätigkeit bereicherten, äußerten andere, sie hätten
Themenbereiche vertieft, in denen sie bereits tätig sind, und so eine Anerkennung
ihrer Arbeit erfahren.
„Das Gefühl, dass man all die letzten Jahre schon auf dem richtigen Weg war
und dies durch die Fortbildung bestätigt bekommen hat. Diese hat viele Dinge
nochmal vertieft, klarer dargelegt.“ (Teilnehmerin 323, Kurs 602)
Neue Blickwinkel und „Aha-Erlebnisse“ wie auch eine Bestärkung und mehr
Freude an der Arbeit wurden als wichtige Effekte von MAJA angeführt. Kritische
Stimmen bezogen sich darauf, viele Kursinhalte in der Praxis bereits umzusetzen
und so nicht ausreichend Neues kennenzulernen (s.u.).
In der Nachbefragung ein halbes Jahr nach Kursende bejahten 69% der Hebammen
die Frage nach Denkanstößen für die eigene Arbeit voll und ganz, grundsätzlich po-
sitiv äußerten sich 97%. Zur Weiterbeschäftigung mit bestimmten Themen akti-
viert sahen sich 42% der Teilnehmerinnen und 43% stimmten hier eher zu, wäh-
rend sich 14% eher und 1% klar abschlägig äußerten (Tab. 6).
Tab. 6: Praxiseffekte Anregung; Teilnehmerinnen Nachbefragung
Durch den Kurs habe ich
Denkanstöße für meine
Arbeit erhalten
Der Kurs hat mich dazu
angeregt, mich mit
bestimmten Themen weiter
zu beschäftigen
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Hintergrundwissen
Trifft zu
(in %)
68,9
41,7
Trifft
eher zu
(in %)
27,8
43,1
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
3,3
13,7
-
1,4
Gesamt N
212
211
Ein wichtiges Kriterium für den Erfolg von MAJA war, ob durch die Weiterbildung
neues Wissen erworben wurde. Im Kursverlauf schnitten die einzelnen Themen
diesbezüglich unterschiedlich ab: Je nach Modul konnten zwischen 43% und 63%
Bewertung der Weiterbildung MAJA
49
der Hebammen eindeutig beim Wissen profitieren; 71% bis 91% äußerten sich
hier grundsätzlich positiv. Am gewinnbringendsten wurde hier das Modul VII „Ver-
netzung, Prävention, Hilfen“ bewertet (Tab. 49-II).
Die Frage nach dem Wissenserwerb wurde nicht nur innerhalb eines Kurses meist
uneinheitlich beurteilt, auch zwischen verschiedenen Kursen traten hier hochsignifi-
kante Unterschiede auf. Wie die Auswertung der offenen Anmerkungen zeigte,
kamen die Hebammen mit unterschiedlichen Vorkenntnissen in den MAJA-Kurs.
Insbesondere beim zentralen Thema Kommunikation mit den Eltern beschrieben
die Dozent(inn)en es als schwierig, das z.T. sehr heterogene Vorwissen der Teilneh-
merinnen, aber auch deren unterschiedliche Arbeitsweisen zusammenzuführen. So
erfuhr ein Teil der Hebammen Neues oder schätzte auch die Möglichkeit, Grundla-
gen wieder aufzufrischen, wie beispielsweise diese Teilnehmerin.
„Es ist schön, vorhandenes Wissen noch anzusehen/sich bewusst zu machen,
um wieder objektiv arbeiten zu können.“ (Teilnehmerin 464, Kurs 1001)
Andere hingegen kritisierten einzelne Inputs als bekannt oder zu ausführlich und
wünschten sich eine Straffung der Kursinhalte.
„Bei langjährigen Hebammen wird Vieles bereits angewandt – dadurch wird alles
zu langatmig und zu viel Wiederholungen.“ (Teilnehmerin 27, Kurs 604)
In der Bewertung der Weiterbildung ein halbes Jahr nach Kursende gaben 61% der
Absolventinnen an, durch MAJA neues Wissen hinzugewonnen zu haben, weitere
31% stimmten hier eher zu, knapp 9% urteilten eher (8%) oder eindeutig abschlä-
gig (1%) (Tab. 7).
Tab. 7: Praxiseffekte Wissenserwerb; Teilnehmerinnen Nachbefragung
Ich habe durch den Kurs
neues Wissen erworben
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Trifft zu
(in %)
60,8
Trifft
eher zu
(in %)
30,7
Trifft eher
nicht zu
(in %)
8,0
Trifft
nicht zu
(in %)
0,5
Gesamt N
212
Sensibilisierung und Handlungssicherheit
In den qualitativen Angaben berichteten Teilnehmerinnen häufig davon, dass durch
MAJA Themen der Familienbildung und primärpräventives Handeln (Kap. 1) einen
50
Bewertung der Weiterbildung MAJA
höheren Stellenwert erhielten. Als wichtiger Effekt wurde ein geweiteter Blick auf
die gesamte Familiensituation und das Unterstützungsnetz der Eltern genannt. Vor
allem das vermehrte Wahrnehmen und auch Einbeziehen der Väter bzw. Partner
beschrieben viele Hebammen sowohl im Kursverlauf als auch im Nachgang der
Weiterbildung als bedeutsames Lernereignis.
„Vor allem bei Hausbesuchen mehr Väter mit einbezogen, familienorientierter.“
(Teilnehmerin 208, Kurs 301)
Auch die Kursleitungen hoben dies hervor und regten an, in den verschiedenen Mo-
dulen noch mehr konkrete Ansatzpunkte zur Arbeit mit Vätern herauszuarbeiten.
Zudem wünschten sie sich weiterführende Informationen speziell zum Thema
Väter und Bindung.
Die beschriebene größere Offenheit für die Gesamtsituation schlug sich auch in der
konkreten Unterstützung der Hebammen nieder, wie beispielsweise eine länger-
fristige Perspektive einzunehmen oder vermehrt das alltägliche Zusammenleben
anzusprechen.
„Ich bin bemüht, die Familie länger als bisher zu begleiten.“ (Teilnehmerin 207,
Kurs 301)
„Ich traue mich mehr, über Familienleben zu fragen.“ (Teilnehmerin 309, Kurs 602)
Die Kursleitungen beschrieben als eine weitere Form der Sensibilisierung, dass
Teilnehmerinnen zunehmend eigene, teilweise auch festgefügte Vorstellungen
hinterfragten, was zu einer offeneren Wahrnehmung der betreuten Familien, ihrer
Ressourcen und auch der eigenen Handlungsmöglichkeiten beitrüge.
„Die Vorstellung, wie hat eine Geburt abzulaufen, die Vorstellung, wie hat man
Familie zu leben ... also offener zu werden, flexibler. Weniger zu bewerten und
mehr zu schauen, was ist vor Ort. Es kann mehr richtig sein. Da erlebe ich eine
Erweiterung: Wie sehe ich die Eltern.“ (Kursleitung 502)
„In der Auswertung wurde deutlich, dass die Beobachtung und positive Verstär-
kung [von Bindung] wesentliche Elemente im Umgang mit Eltern darstellen; He-
bammen formulieren, dass ihre Selbstreflexion durch die MAJA-Wochenenden
sehr zugenommen hat.“ (Kursleitung 603)
Hier profitierten die Hebammen vor allem vom Austausch untereinander und von
konkreten Übungen, wie z.B. Rollenspielen, die das Ausprobieren verschiedener
Blickwinkel ermöglichten.
Von den Teilnehmerinnen ebenfalls angemerkt wurden ein verbesserter Umgang
mit schwierigen Situationen und der eigenen Unsicherheit, indem die Wahrneh-
mung für Unterstützungsbedarfe oder kritische Aspekte geschärft wurde.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
51
Im Verlauf der Weiterbildung wurde der Zugewinn an Handlungssicherheit bei
unterschiedlichen Themen abgefragt. Statistisch relevante Unterschiede zwischen
den drei- und den vierteiligen Kurse liegen dabei nicht vor. Interessant sind an die-
ser Stelle die Bewertungen der vierteiligen Kursvariante, da hier den Übungen zur
Kommunikation explizit mehr Raum gegeben worden war: Während im ersten
Kursblock 36% der Teilnehmerinnen zu dem Ergebnis kamen, bei der Gesprächs-
führung eindeutig an Sicherheit gewonnen zu haben, stieg dieser Anteil im zweiten
Block auf 49%. Im neuen dritten Kursblock ist der Anteil der eindeutig zustimmen-
den Teilnehmerinnen mit 41% wieder leicht rückläufig. Insgesamt gaben jeweils
mindestens 89% der Hebammen an, grundsätzlich sicherer im Bereich Kommuni-
kation geworden zu sein (Tab. 8).
Tab. 8: Sicherheit in der Kommunikation; Teilnehmerinnen
vierteilige Kurse
Im Bereich Kommunikation/
Gesprächsführung habe ich
an Sicherheit gewonnen
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/ Ressourcen
Kursblock Bindung/
Praxisberatung
Trifft zu
(in %)
36,4
48,7
40,5
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
46,6
38,5
48,8
15,9
12,8
7,1
1,1
-
3,6
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Gesamt N
88
78
84
Bei genauerer Betrachtung der überraschend kritischen Bewertung des Zugewinns
an Sicherheit im Bereich Kommunikation im neuen Modul X, das explizit Übungen
anhand von praktischen Fallbeispielen vorsieht, zeigt sich, dass deutliche Unter-
schiede zwischen den einzelnen Kursen bestehen, was darauf hinweist, dass die
Umsetzung der Praxisberatung an den verschiedenen Standorten sehr unterschied-
lich gelingt (die Bewertungen schwanken zwischen 17% und 67% eindeutiger Zu-
stimmung). Auch die Kursleitungen waren innerhalb der neuen Kursvariante mit
diesem Modul sehr unterschiedlich zufrieden (Tab. 27-II). Die Auswertungen der
qualitativen Angaben und die Reflexion beim abschließenden Kursleitungstreffen
ergaben, dass für einen Teil der Hebammen die Fallarbeit im Praxismodul sehr un-
gewohnt sei und genügend Zeit eingeplant werden müsse, um sie an die Arbeits-
weise heranzuführen. Wiederholt wurde auch an dieser Stelle angemerkt, dass ins-
gesamt mehr Raum für konkrete Gesprächsübungen gewinnbringend wäre.
52
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Die Frage nach einem Gewinn an Handlungssicherheit bezog sich im letzten Block
der vierteiligen Weiterbildung auf den Umgang mit einem Verdacht auf Vernachläs-
sigung und Misshandlung von Kindern. Hier konnten 45% der Hebammen uneinge-
schränkt und 48% eher zustimmen; 7% stellten eher keine Verbesserung fest und
keine der Teilnehmerinnen antwortete hier gänzlich abschlägig (Tab. 9).
Tab. 9: Praxiseffekte Umgang mit Verdacht; Teilnehmerinnen
vierteilige Kurse
Im Umgang mit Vernach-
lässigung/Misshandlung
fühle ich mich nun sicherer
Kursblock Vernetzung, Hilfen/
Umsetzung Praxis
Trifft zu
(in %)
44,6
Trifft
eher zu
(in %)
48,2
Trifft eher
nicht zu
(in %)
7,2
Trifft
nicht zu
(in %)
-
Gesamt N
83
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Nach einem halben Jahr Praxiserfahrung wurde das Thema berufliche Handlungssi-
cherheit in der Nachbefragung erneut aufgegriffen. Dabei stellten im Nachgang zu
MAJA insgesamt knapp 75% der Teilnehmerinnen mehr oder eher mehr allge-
meine Handlungssicherheit fest, für insgesamt 73% der Befragten hatte sich der
Umgang mit alltäglichen Arbeitsaufgaben eindeutig oder eher verbessert und ein
Anteil von knapp 66% berichtete von grundsätzlich positiven Effekten auf die Lö-
sung von Problemen (Tab. 10).
Bewertung der Weiterbildung MAJA
53
Tab. 10: Praxiseffekte berufliches Handeln; Teilnehmerinnen
Nachbefragung
Der Kurs hat zu mehr Hand-
lungssicherheit in meiner
Arbeit beigetragen
Durch die Anwendung des
Gelernten konnte ich besser
mit bisherigen Aufgaben
umgehen
Durch die Anwendung des
Gelernten konnte ich besser
Probleme in meiner Arbeits-
praxis lösen
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Trifft zu
(in %)
32,2
23,9
23,6
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
42,3
51,2
42,3
20,2
21,1
28,4
5,3
3,8
5,8
Gesamt N
209
209
209
Auf die Frage, welche Inhalte von MAJA sich im Praxistest positiv bewährt hätten,
hoben viele Teilnehmerinnen ein halbes Jahr nach dem Kurs die Inhalte zur Kom-
munikation und Gesprächsführung hervor, wie beispielsweise durch folgende Ver-
änderungen:
„Genauere Beobachtung der Situation.“ (Teilnehmerin 416, Kurs 803)
„Besser zuhören, nicht immer gleich Lösungen anbieten.“ (Teilnehmerin 292,
Kurs 503)
„Zwischen den Zeilen hören und Schwieriges ansprechen.“ (Teilnehmerin 223,
Kurs 401)
„Themen in der Nachsorge gezielter ansprechen.“ (Teilnehmerin 107, Kurs 101)
In den offenen Anmerkungen wurde mehrfach thematisiert, dass die Übungen und
gemeinsamen Fallbearbeitungen dazu beitrugen, sich selber besser kennen und
einschätzen zu lernen. Auch die praktischen Übungen für die direkte Arbeit mit den
Familien, z.B. zum Thema Eltern-Werden, hatten sich den Angaben vieler Teilneh-
merinnen zufolge in der Praxis bewährt.
54
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Reflexion der professionelle Rolle
Der Beruf der Hebamme wandelt sich, was eine Verortung der Aufgaben zwischen
Gesundheitshilfe und Kinder- und Jugendhilfe sowie zwischen primär-, sekundär-
und tertiärpräventiven Arbeitsansätzen von Hebammen notwendig macht (Kap. 1).
Die konkrete Angebotspalette differenziert sich aus und viele Hebammen verfügen
über Zusatzqualifikationen (Kap. 4). Vor diesem Hintergrund ist nicht immer eindeu-
tig, was den Kern der eigenen Tätigkeit ausmacht und wo Möglichkeiten, aber auch
Grenzen liegen. Ein Ziel von MAJA ist, durch Reflexion zur professionellen Posi-
tionsklärung der Hebammen beizutragen. Entsprechende Prozessbeschreibungen,
aber auch offene Fragen zogen sich wie ein roter Faden durch die qualitativen An-
gaben der Teilnehmerinnen und schienen bereits in den vorangegangenen Kapiteln
an verschiedenen Stellen auf.
Im Hinblick auf eine professionelle Einordnung von Familienbildung als Thema in
der Hebammenarbeit kamen die Teilnehmerinnen zu unterschiedlichen Schlussfol-
gerungen: Während ein Teil von ihnen diese als wichtigen Tätigkeitsbereich wer-
tete, grenzten andere ihren „eigentlichen“ Aufgabenbereich auch davon ab.
„Für mich persönlich sind die Kursinhalte zu weit von der eigentlichen Hebam-
menarbeit entfernt. Ich möchte mehr in meinem eigentlichen Arbeitsfeld als
Hebamme [...] und nicht im sozialpädagogischen Bereich arbeiten. Und ich sehe
das in meiner alltäglichen Arbeit auch nicht als notwendig.“ (Teilnehmerin 78,
Kurs 206)
Diese Fragen mit der Gruppe zu diskutieren, wurde von den Kursleitungen zumeist
als gewinnbringend beschrieben. Auch äußerten sich diese insgesamt mit der Her-
ausarbeitung der beruflichen Rolle der Hebammen im Kursverlauf zufrieden (Tab.
50-II).
Eine wichtige Rolle im Kontext der o.g. Sensibilisierung spielte, dass infolge der
Auseinandersetzung mit den Zielen und Aufgaben der Hebammenarbeit auch mehr
Augenmerk auf das frühzeitige Einbeziehen weiterer Hilfsinstanzen gerichtet wurde,
wie Teilnehmerinnen anmerkten. Insgesamt wurden aber auch hier unterschiedli-
che Einschätzungen deutlich: So wurde einerseits eine stärkere Klärung des Aufga-
ben- und Verantwortungsbereiches angemahnt.
„Die Abgrenzung zur wirklich therapeutischen Arbeit muss mehr rausgearbeitet
werden: Ist es unsere Aufgabe das Fass zu öffnen? D.h. welche Übungen mache
ich wirklich mit den Paaren, was spreche ich wirklich vertiefend an?“ (Teilnehme-
rin 202, Kurs 301)
Andererseits begrüßten Hebammen, dass die im Rahmen von MAJA erfolgte Ab-
grenzung des eigenen Arbeitsbereiches dazu beigetragen habe, sich im Umgang
mit den Eltern sicherer zu fühlen.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
55
„Da meine Grenzen und Zuweisungspartner gezeigt wurden, sehe ich eher
weniger Schwierigkeiten mit den Eltern als zuvor.“ (Teilnehmerin 414, Kurs 803)
Die Kursleitungen hoben in diesem Kontext das sehr hohe Maß an Engagement
und Verantwortung hervor, das Hebammen in der Begleitung der Mütter und Fami-
lien zeigten, indem beispielsweise viele „kleine“ Unterstützungsleistungen (Hilfe
bei Formularen, Begleitung zu Terminen etc.) übernommen würden, die in der
Summe zu einem hohen, z.T. auch belastenden Betreuungsaufwand führten.
„Wo bei uns Hebammen waren, die ganz glücklich waren, als sie dann auch aus
der Runde gehört haben: ‘Mensch, sag mal, irgendwann ist aber auch mal Ende
im Gelände‘. Und da ist auch die Gruppe ganz wichtig als Rückmeldung, [...] da
und da kann ich die Mütter oder Familien auch einfach hinschicken und abgeben.
[...] Und ich darf es. Und es ist in Ordnung.“ (Kursleitung 602)
Der Kurs bot hier die Möglichkeit, die Grenzen der eigenen Zuständigkeit und auch
Entlastungsstrategien herauszuarbeiten.
„Und dann tue ich mir [als Hebamme] auch leichter, Eltern zu sagen: ‚Ich merke
das wäre etwas, was ihr vielleicht noch ein bisschen vertiefen könnt, da gibt es
den oder den Kurs‘. Dass sie selber mehr wissen, aber das muss nicht immer
selber umgesetzt werden. Und auch die Offenheit, weil: Es gibt ja schon ganz
viel. [...] und das wirklich auch zuzulassen, dass andere auch etwas gut können.“
(Lachen) (Kursleitung 102)
Insgesamt beschrieben die Kursleitungen den Prozess der Auseinandersetzung mit
den veränderten Familienwirklichkeiten und der beruflichen Rolle der Hebammen
als sehr fruchtbar. Die MAJA-Absolventinnen wurden als sehr interessierte, zum
Teil auch herausfordernde Teilnehmerinnen charakterisiert, was die Kurse span-
nend mache. Nach Einschätzung der Dozent(inn)en biete MAJA ein Forum, durch
den Austausch zur eigenen Standortbestimmung beizutragen; es sei jedoch auch
weiterer Bedarf erkennbar, die sich wandelnden Aufgaben zu reflektieren.
Vernetzung mit dem Hilfesystem
Die Aufgabe, vor Ort in Eigenarbeit Einrichtungen der Familienunterstützung und
Vernetzungsstrukturen zu recherchieren, wurde von einem Teil der Hebammen zu-
nächst kritisch kommentiert. Begründet wurde dies vor allem durch Zeitmangel und
die Erwartung, alle Inhalte im Rahmen der Weiterbildung zur Verfügung gestellt zu
bekommen. Am Ende des Kurses gaben jedoch 61,5% der Absolventinnen an, dass
ihnen die Zusammenstellung und deren Präsentation vor der Gruppe eindeutig von
Nutzen war und 25% stimmten hier eher zu; 9,5% sahen hier eher keine und 4%
gar keine positive Wirkung (Tab. 51-II). Ein wichtiges Kriterium für einen positiven
56
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Nutzen schien zu sein, auf welche Weise die Ergebnisse in der Gruppe aufbereitet
wurden. Einige Teilnehmerinnen wünschten sich zudem differenzierte Hinweise
zum Aufbau von Kontakten und Netzwerken.
Da Vernetzung ein wichtiges Ziel im Kurskonzept darstellt, wurden in der Nachbe-
fragung quantifizierbare Fragen zu Veränderungen in den Kooperationsbeziehungen
gestellt, welche die Teilnehmerinnen polarisiert beantworteten: 42% gaben an,
dass es hier zu keinen Veränderungen kam, die sie der Weiterbildung zuschrieben,
während 58% der Befragten von positiven Effekten berichteten. Die Veränderun-
gen bestanden zu 82% in mehr Kontakt zu anderen Hebammen, 72% der Angaben
bezogen sich auf die Zusammenarbeit mit mehr Kooperationspartnern und in 44%
der Fälle intensivierten sich bestehende Beziehungen (Tab. 52-II). In den offenen
Anmerkungen hoben Teilnehmerinnen mehrfach positive Impulse für die eigene
Vernetzung hervor, die es erleichterten, Kontakt herzustellen und bis zur Gründung
eines Netzwerkes oder zu gemeinsamen Projekten mit anderen Einrichtungen
reichten. Ein Teil der Hebammen merkte an, bereits vor der Teilnahme an MAJA
über ein gutes professionelles Netzwerk verfügt zu haben. Nach Einschätzung der
Kursleitungen profitierten hier vor allem Teilnehmerinnen, für die Vernetzung ein
eher neues Thema darstellte.
Besondere Aufmerksamkeit wurde in diesem Kontext der Zusammenarbeit mit der
Kinder- und Jugendhilfe durch die Einladung des örtlichen Jugendamtes in die
Weiterbildung geschenkt – zum einen, um Fragen rund um die Kooperation bei Ver-
dacht auf Kindeswohlgefährdung zu klären, zum anderen aber auch, um dessen
weitere vielfältige Aufgaben vorzustellen. Die Zusammenarbeit verlief nach Ein-
schätzung der Kursleitungen zumeist gut (Tab. 53-II). Die Auswahl geeigneter Refe-
rent(inn)en war jedoch ein wichtiges Kriterium, um zu mehr Sicherheit in der Zu-
sammenarbeit mit der Kinder- und Jugendhilfe zu gelangen. Dies zeigte sich auch
insofern, als Kurse mit positiv bewerteten Vorträgen auf hohes Interesse bei den
Hebammen stießen und die Jugendamtsvertreter(innen) als hilfreiche Ansprech-
partner geschildert wurden.35
Durchgängig sehr positiv vermerkten Teilnehmerinnen, im Rahmen von MAJA Ver-
treter(innen) anderer Institutionen kennen zu lernen, wie beispielsweise aus der
Schwangerschaftsberatung. Die Einrichtungen der Familienbildung, die die Weiter-
bildung durchführen, konnten feststellen, dass die Teilnehmerinnen dort auch nach
den MAJA-Kursen Angebote wahrnahmen und so der Austausch zwischen Hebam-
men und der primärpräventiven Elternbildung gestärkt werden konnte.
35 Eine ungünstige personelle Auswahl kann auch kontraproduktiv wirken, wie sich in einigen Fällen zeigte: „Die Vertreterin des Jugendamtes hat
alle Vorurteile, die man vom Jugendamt hat, bestätigt und eher verstärkt. Sehr schade.“ (Teilnehmerin 222, Kurs 401); „Die Dame vom Jugend-
amt konnte keine konkreten Antworten auf Fragen geben. Außer der Übergabe der Unterlagen wurde mir kein Wissen vermittelt. Ich wünsche
mir als Hebamme eine Behörde, die hinter mir steht, ich hatte durch die Aussagen nicht das Gefühl.“ (Teilnehmerin 303, Kurs 503)
Bewertung der Weiterbildung MAJA
57
Umsetzung in der Praxis
Um das quantitative Ausmaß des Praxistransfers zu beleuchten, wurde ein halbes
Jahr nach dem Ende der Weiterbildung nach der konkreten Anwendung in der all-
täglichen Arbeit der Hebammen gefragt (Tab. 11). Knapp drei Viertel (73%) der Teil-
nehmerinnen gaben an, sehr häufig oder mehrfach Gelerntes aus dem Kurs in den
Arbeitsalltag integriert zu haben.
Tab. 11: Einbezug des Gelernten in die Praxis; Teilnehmerinnen
Nachbefragung
Haben Sie versucht, das
Gelernte aus dem Kurs in
Ihre Arbeitstätigkeit
einzubeziehen?
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Sehr häufig Mehrfach
(in %) (in %)
13,8
60,5
Selten
(in %)
18,6
Nie
(in %)
7,1
Gesamt N
210
Knapp 19% der Hebammen versuchten selten, Inhalte aus dem Kurs in die Praxis
umzusetzen, ein Anteil von 7% tat dies gar nicht. Begründet wurde dies vor allem
mit hinderlichen Rahmenbedingungen, aber auch mit dem nicht als ausreichend
empfundenen Praxisbezug (Kap. 5.2). Einzelne Hebammen führten an, dass eine
Umsetzung der Kursinhalte ihre Kompetenzen überschreite oder ein erweitertes
Angebot seitens der Schwangeren bzw. Eltern gar nicht erwünscht sei.
„Als Hebamme können viele besprochene Sachen nicht so umgesetzt werden.
Man kann sich nicht auch noch um Paarkonflikte und die finanzielle Situation des
Paares kümmern. Paare werden sich wahrscheinlich bedrängt fühlen. Hebam-
men sind keine Therapeuten.“ (Teilnehmerin 342, Kurs 603)
Konkrete Veränderungen oder Erweiterungen ihres Angebots infolge von MAJA
nahmen mehr als die Hälfte (55%) der Teilnehmerinnen vor und knapp 20% planten
dies für die Zukunft (Tab. 12), etwas mehr als ein Viertel (26%) der Hebammen tat
dies nicht.
58
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Tab. 12: Veränderungen oder Ergänzungen; Teilnehmerinnen
Nachbefragung
Ja
(in %)
54,8
In Planung
(in %)
19,5
Nein
(in %)
25,7
Gesamt N
210
Haben Sie infolge der Weiterbildung
Veränderungen oder Ergänzungen in
Ihrem konkreten Angebot vorgenommen?
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Diese Veränderungen fanden sowohl in den Geburtsvorbereitungskursen (87%) als
auch in der Nachsorge (80%) statt. Die Zufriedenheit mit dem Kurs (Tab. 2, S. 36)
übte dabei Einfluss auf die Integration von MAJA-Inhalten in den Arbeitsalltag aus,
d.h. je zufriedener eine Teilnehmerin mit der Weiterbildung war, desto mehr wur-
den Inhalte einbezogen und auch die Angebote verändert. Die Dauer der Berufser-
fahrung beeinflusste das Ausmaß der Umsetzung in die Praxis insofern, als je länger
eine Hebamme beruflich aktiv war, desto häufiger wurden Lerninhalte integriert oder
konkrete Veränderungen vorgenommen. Ob eine Teilnehmerin über weitere Berufe
oder Zusatzqualifikationen verfügte, schien dafür nicht ausschlaggebend zu sein.
5.4 Nachhaltigkeit und weitere Ansatzpunkte
Ein halbes Jahr nach Kursende wurden die Teilnehmerinnen nochmals nach dem
Nutzen der Weiterbildung für ihren beruflichen Alltag gefragt. Zwar bewerteten ihn
insgesamt 62% der Hebammen grundsätzlich positiv, denn 10% bezeichneten den
Gewinn als sehr hoch und 52% als eher hoch, jedoch lag der Anteil derer, die eher
wenig oder sehr wenig profitierten, bei 35% bzw. knapp 3% (Tab. 13).36
Tab. 13: Retrospektiver Nutzen; Teilnehmerinnen Nachbefragung
Wie beurteilen Sie den
Nutzen von MAJA für
Ihre Arbeitstätigkeit aus
heutiger Sicht?
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
36 Hinweise zur Repräsentativität der Nachbefragung s. S. 35.
Sehr hoch Eher hoch Eher gering Sehr gering
(in %) (in %) (in %) (in %)
Gesamt N
10,0
52,2
35,3
2,5
201
Bewertung der Weiterbildung MAJA
59
Vor dem Hintergrund der Zufriedenheit mit dem Kurs am Ende der Weiterbildung
(Tab. 2, S. 36 und Tab. 3, S. 37) und der beschriebenen positiven Effekte stellte sich
die Frage, auf welche Weise mehr Nachhaltigkeit beim Transfer des Lernerfolgs in
die tägliche Arbeitspraxis erzielt werden kann. Hierzu galt es zu klären, welche Fak-
toren auf die Zufriedenheit und auch die Nutzenbewertung ein halbes Jahr später
einwirken, um Aussagen über relevante „Stellschrauben“ treffen zu können.
Bei der Gewichtung der zielbezogenen Einflussfaktoren37 Anregungscharakter und
Zugewinn an Handlungssicherheit zeigte sich, dass zwar am Kursende das Ausmaß
der erfahrenen Anregung den stärksten Einfluss auf die Zufriedenheit der Teilneh-
merinnen ausübte, jedoch mit zeitlichem Abstand die Frage vermehrter Handlungs-
sicherheit an Gewicht zunahm. Im Hinblick auf die Nachhaltigkeit des Gelernten ge-
winnen hier Aspekte der konkreten Anwendung und Problemlösung an Bedeutung,
die häufig allerdings erst nach dem Kurs im Kontext der alltäglichen Praxis der He-
bamme entstehen und reflektiert werden können.
Die Teilnehmerinnen selbst teilten sich bei der Frage nach notwendigen Verände-
rungen in nahezu gleichstarke Gruppen auf: Während 50,5% der Hebammen Hand-
lungsbedarf sahen, den Praxistransfer zu verbessern, bestand für 49,5 hierfür kein
Anlass (Tab. 14).
Tab. 14: Veränderungsbedarfe Praxistransfer; Teilnehmerinnen
Nachbefragung
Müsste etwas verändert werden, damit es Ihnen
leichter fällt, das im Kurs Gelernte anzuwenden?
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Ja
(in %)
49,5
Nein
(in %)
50,5
Gesamt N
186
Teilnehmerinnen, die Veränderungsbedarf anmeldeten, verorteten ihn zu 62% in
ihren Arbeits- und Rahmenbedingungen und zu 60% im Seminar selbst.
Ansatzpunkt Arbeitsbedingungen
Die Bewertung des konkreten Praxisnutzens hängt nicht nur von konzeptionellen
Faktoren der Weiterbildung, sondern auch von den jeweiligen Spielräumen einer
Anwendung des Gelernten ab. Da sich die Umsetzung in die Praxis innerhalb be-
stimmter Rahmenbedingungen vollzieht, die förderlich, aber auch einschränkend
37 Als Maß für den Zusammenhang wurde der Korrelationskoeffizient Cramer`s V verwendet, mit dem sich der Einfluss unterschiedlicher
Variablen auf die Zufriedenheit direkt vergleichen lässt.
60
Bewertung der Weiterbildung MAJA
wirken können, wurde in der Transfer-Evaluation danach gefragt, wie die tatsäch-
lichen Einsatzmöglichkeiten wahrgenommen wurden. Mehr als zwei Drittel (68%)
der Absolventinnen schätzten ihre Arbeitsbedingungen als nicht (38%) oder eher
nicht (30%) hinderlich ein, 23% hielten diese für eher und 9% für eindeutig ein-
schränkend (Tab. 15).
Tab. 15: Bewertung der Arbeitsbedingungen; Teilnehmerinnen
Nachbefragung
Trifft zu
(in %)
9,1
Trifft
eher zu
(in %)
23,0
Trifft eher
nicht zu
(in %)
30,6
Trifft
nicht zu
(in %)
37,3
Gesamt N
209
Meine Arbeitsbedingungen
lassen eine Anwendung des
Gelernten nur schlecht zu
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Dabei ließ sich weder ein Zusammenhang mit der Dauer der Berufserfahrung der
Hebammen noch mit regionalen oder kursspezifischen Bedingungen feststellen.
Umgekehrt hingegen übte die Bewertung der Arbeitsbedingungen Einfluss auf das
Ausmaß des Praxisnutzens aus (Tab. 13, S. 58): Je besser die beruflichen Vorausset-
zungen beurteilt wurden, desto höher fiel auch die Zufriedenheit mit MAJA ein halbes
Jahr nach der Weiterbildung aus. Darüber hinaus beförderten gute Arbeitsbedingun-
gen sowohl die Anwendung des Gelernten in der Praxis (Tab. 11, S. 57) als auch kon-
krete Veränderungen oder Ergänzungen im Angebot der Hebammen (Tab. 12, S. 58).
Die Frage, ob Kursinhalte innerhalb des bestehenden Rahmens überhaupt umsetz-
bar erschienen, war zudem Gegenstand sehr zahlreicher offener Anmerkungen der
Teilnehmerinnen. Mehrfach wurde kritisiert, dass im Verlauf der Fortbildung nicht
deutlich genug wurde, wie das Gelernte unter zeitlichen und finanziellen Gesichts-
punkten in die praktische Arbeit einfließen könne: Bei den regulären Geburtsvorbe-
reitungskursen bestünde aufgrund der bereits vorherrschenden Themenfülle (und
auch dem wachsendem Wunsch von Eltern nach komprimierten Angeboten, wie
z.B. „Crash-Kursen“ am Wochenende) keine Spielräume für Ergänzungen aus der
Familienbildung. Hierfür müssten mehr abrechenbare Stunden zur Verfügung ste-
hen. Zudem wurde Unsicherheit bei der Finanzierung möglicher zusätzlicher Ange-
bote deutlich. So konnten sich einige Hebammen vorstellen, (werdenden) Eltern
die MAJA-Inhalte in separaten Kursen anzubieten. Da die Kosten jedoch von den
Familien selbst übernommen werden müssten, schränke dies den Zugang sozial
benachteiligter Gruppen ein.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
61
„Wie Hebammen diesen Kurs im Anschluss beruflich nutzen können, z.B. extra
Vorbereitungsstunden, die bezahlt werden von Krankenkasse oder Jugendamt,
sollte eigentlich schon im Vorfeld geklärt sein. Wenn man die breite Masse errei-
chen will und die sozialen Brennpunkte erreichen will, müssten die Eltern einen
möglichen Familienvorbereitungskurs kostenfrei angeboten bekommen.“ (Teil-
nehmerin 156, Kurs 203)
Auch die eingeschränkte Übernahme der Kursgebühren für Partner wurde hier kriti-
siert: Speziell Vätern müsse der Zugang erleichtert werden, denn diese „wollen
sich oft raushalten“ – so die Erfahrung einer Teilnehmerin (211, Kurs 301). Einzelne
Hebammen berichteten von einem tendenziellen Rückgang der Väter in der Ge-
burtsvorbereitung, was dem familienpädagogischen Arbeiten entgegenstünde.
Schwierigkeiten bei der Integration von MAJA-Inhalten wurden auch auf die Wo-
chenbettbetreuung bezogen, denn auch hier hätten familienbezogene Themen
nicht genügend Platz, so dass eine Verlängerung des Nachsorgezeitraums (Kap. 1.2)
nötig sei. Bedarf an veränderten Finanzierungsformen wurde zudem generell geäu-
ßert, vor allem in Form einer neuen Gebührenverordnung für Hebammen.
Einige Absolventinnen betonten, mit den ihnen betrauten Aufgabenfeldern bereits
völlig aus-, teilweise sogar überlastet zu sein, und sahen zusätzlich Schwierigkeiten
bei der Unterstützung und Akzeptanz durch andere Berufsgruppen.
„Was wird von uns Hebammen eigentlich noch alles erwartet und von wem soll
das finanziert werden? [...] Ob wir Hebammen wirklich für die Eltern ‚Mentorin-
nen‘ in dieser wichtigen Zeit sein sollen? Widerstand von Gynäkologen und vie-
len anderen Berufsgruppen.“ (Teilnehmerin 202, Kurs 301)
Die Anmerkungen zum Veränderungsbedarf bei den Arbeitsbedingungen gingen in
Einzelfällen auch über den finanziellen Rahmen hinaus. So forderten einzelne Teil-
nehmerinnen mehr unbürokratische Vernetzung der verschiedenen Institutionen,
eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit der Krankenkassen oder mehr grundsätzliche
Wertschätzung der Arbeit und Kompetenz von Hebammen.
Insgesamt stieß die Auseinandersetzung mit der eigenen Arbeit durch MAJA teil-
weise Prozesse an, die als ambivalent einzuordnen sind, da sowohl die Möglichkei-
ten, aber auch die Beschränkungen des eigenen Tätigkeitsfeldes deutlicher wahr-
genommen wurden.
„Ich war mit der Fortbildung an sich sehr zufrieden. Ich – und eigentlich alle an-
deren des Kurses – haben jedoch festgestellt, dass ich mich mit anderen Erwar-
tungen für diese Fortbildung angemeldet habe! Alle Inhalte dieser Fobi sind wich-
tig und hätten einen sinnvollen Platz in der Hebammenarbeit, aber wir haben
immer wieder festgestellt, dass Vieles kaum umsetzbar ist, solange es keinen
ausreichenden finanziellen Rahmen dafür gibt.“ (Teilnehmerin 349, Kurs 701)
62
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Derartige Reflexionsprozesse zur professionellen Standortbestimmung sind be-
deutsam, da das MAJA-Projekt selbst eine Öffnung für weitere Themen und Aufga-
ben darstellt. Da sich diese jedoch in gleichgebliebenen beruflichen Rahmenbedin-
gungen vollzieht, wird ein Spannungsfeld berührt, das sich z.B. in der Kritik am
Fehlen erweiterter Abrechnungsmöglichkeiten und damit auch von Anerkennung
ausdrückt. Die Dozent(inn)en beschrieben das Aufkommen dieser Thematik als
Gratwanderung oder „Knackpunkt“ im Kurs, einerseits die Beschränkungen in den
Rahmenbedingungen zu reflektieren, ohne andererseits den Wert der Weiterbildung
auf rein finanzielle Aspekte zu reduzieren. Hilfreich war an dieser Stelle, gemein-
sam mit der Gruppe Vorschläge und Möglichkeiten zu sammeln, wie geleistete Ar-
beit angemessen abgerechnet werden könnte oder welche berufspolitischen
Schritte daraus resultierten. Da der größere Teil der Hebammen die eigenen Ar-
beitsbedingungen als nicht hinderlich wertete (Tab. 15, S. 60), kann der Austausch
über die Unterschiedlichkeit der Erfahrungen auch dazu genutzt werden, gemein-
sam erfolgreiche Arbeitsstrategien herauszuarbeiten.
Die offenen Anmerkungen zeigten zudem, dass Hebammen auch über den konkre-
ten beruflichen Verwertungsnutzen hinaus für die eigene Persönlichkeitsentwick-
lung profitieren konnten.
„Bisher keine Inhalte, die direkt (konkret) für die Arbeit umzusetzen sind, aber
sie bewegen etwas in mir, indirekt für Patienten/Arbeit.“ (Teilnehmerin 338,
Kurs 603)
„Ich selbst konnte mich besser kennen bzw. selbst einschätzen lernen. Von der
Fortbildung kann man auch im privaten Leben profitieren.“ (Teilnehmerin 469,
Kurs 1002)
Ansatzpunkt Handlungsorientierung
Mehr als die Hälfte der Teilnehmerinnen, die sich für Verbesserungen beim Praxis-
transfer aussprachen, sahen diese im Seminar selbst (Tab. 14, S. 59), wobei vor
allem ein Ausbau der Handlungsorientierung im Zentrum stand. Entsprechende Op-
timierungen sollten bereits mittels der „Updates“ infolge der jährlichen Kurslei-
tungstreffen und durch das Einfügen der beiden neuen Module, insbesondere dem
zur Praxisberatung (Modul X), erzielt werden.
Nach der Erweiterung ließ sich die Frage nach weiterem Entwicklungsbedarf beim
Praxisbezug auf der bestehenden Datenbasis nicht eindeutig beantworten, da die
durchgeführten acht Kurse sehr unterschiedlich bewertet wurden:38 Während in
38 Die Mittelwerte bei der Zufriedenheit mit dem Nutzen von MAJA lagen bei den einzelnen Kursen zwischen 1,09 und 2,08. Der Mittelwert gibt
Auskunft darüber, wie gut eine Frage im Durchschnitt bewertet worden ist. Auf den von uns eingesetzten Fragebögen wurde hierzu eine Skala
von 1 bis 4 verwendet; dabei bedeutet 1 = „trifft zu“; 2 = „trifft eher zu“, 3 = „trifft eher nicht zu“ und 4 = „trifft nicht zu“.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
63
einem Teil der Kurse eine hohe Zufriedenheit vorlag und Bedarf am Ausbau der
Handlungsorientierung gar nicht oder sehr vereinzelt angemahnt wurde, spiegelten
sich in den Rückmeldungen des anderen Teils mehrfach Aspekte wider, die bereits
in den vorangegangenen Auswertungen aufschienen und die sich zu folgenden An-
satzpunkten zusammenfassen ließen:
weniger, dafür vertiefter Stoff
mehr praktisches Üben an Beispielen aus dem Hebammenalltag, vor allem durch
konkrete Fall- und Situationsbearbeitungen
wiederholtes Üben, vor allem zur Kommunikation mit den Eltern und zur Stärkung
der Interaktion zwischen Eltern und Kind im Bindungsmodul
mehr Raum für Austausch mit den anderen Teilnehmerinnen, um von den Erfah-
rungen anderer zu profitieren
mehr Austausch mit anderen Unterstützungsinstanzen und konkrete Hinweise
zur Netzwerkbildung, vor allem im ländlichen Bereich
den Beitrag des Jugendamtes zu Fragen des Kindeswohls stärker am Gewinn
von Handlungssicherheit ausrichten
Die Dozent(inn)en ergänzten diese Punkte um didaktische Hinweise, wobei vor
allem eine bessere zeitliche Verteilung der Übungseinheiten hervorgehoben wurde.
Das Kursleitungstreffen zum Abschluss der Begleitforschung wurde deshalb auch
zur Weiterentwicklung dieser Fragestellungen genutzt. Grundsätzliche Umstellun-
gen im Ablauf der Weiterbildung wurden dabei nicht für notwendig erachtet. Ein
Spannungsfeld wurde darin gesehen, wie der gewünschte größere Raum für prakti-
sches Üben und mehr Austausch unter den Teilnehmerinnen nicht zu Lasten ande-
rer für wichtig erachteter Inhalte geschaffen werden könne. Zudem erschwerten
das unterschiedliche Vorwissen und auch unterschiedliche Arbeitsvorstellungen der
Teilnehmerinnen, hier eine gute Balance zu finden. Eine Lösung wurde zum einen
darin gesehen, die verschiedenen Inhalte der Weiterbildung noch stärker unter dem
Fokus der Kommunikation zu bearbeiten (z.B. im Modul IV als „Gesprächsführung
beim Thema Sexualität“, im Modul VII als „Informationsweitergabe zu wichtigen
Ressourcen“ oder im Modul XIII als „Kommunikation mit Eltern zum Thema Bin-
dung“). Zum anderen sollten inhaltliche Schwerpunkte je nach Bedarf der Gruppe
gesetzt werden, wofür insbesondere am letzten Fortbildungstag auch Raum zur
Verfügung steht.
64
Bewertung der Weiterbildung MAJA
Ansatzpunkt weitere Praxisbegleitung
In vielen offenen Anmerkungen äußerten Hebammen weitere Unterstützungswün-
sche im Anschluss an den Kurs, nicht nur in fachlicher Hinsicht, sondern auch bei
organisatorischen und finanziellen Fragen. Es zeigte sich, dass sich die Teilnehme-
rinnen im Rahmen von MAJA als kompetente Austausch- und Diskussionspartner
kennen lernten und weiteren Kontakt wünschten, nicht zuletzt, um sich über ihre
Erfahrungen mit der Umsetzung familienbildender Inhalte austauschen zu können.
Auch nach der Erweiterung um zwei Tage blieb die Motivation für eine Weiterführung
bestehen: So äußerten sich knapp 71% der Absolventinnen der vierteiligen Kurse
grundsätzlich positiv bei der Frage, ob ihnen eine Fortführung mit einem ähnlichen
Konzept Spaß machen würde, wobei 40% hier eindeutig und 31% eher zustimm-
ten; ein Viertel der Absolventinnen befand dies eher nicht und 4% gar nicht (Tab. 16).
Tab. 16: Motivation für Fortführung; Teilnehmerinnen vierteilige Kurse
Trifft zu
(in %)
40,0
Trifft
eher zu
(in %)
30,7
Trifft eher
nicht zu
(in %)
25,3
Trifft
nicht zu
(in %)
4,0
Gesamt N
75
Es würde mir Spaß machen,
mit einem ähnlichen Kurs
weiterzumachen
Quelle: ifb, eigene Berechnungen; Stand: Jan. 2010.
Sehr stark ausgeprägt war der Wunsch nach einer Fortführung von MAJA bei den
Teilnehmerinnen der Zusatztermine, diese hoben vielfach Lerneffekte durch die
nachhaltige Auseinandersetzung mit den Themen hervor. Interessant an dieser
Stelle ist, dass Teilnehmerinnen, die in der Nachbefragung einen positiven Praxis-
nutzen beschrieben (Tab. 13, S. 58), tendenziell häufiger weitere Unterstützung im
Anschluss an das Seminar wünschten als Hebammen, die weniger von MAJA pro-
fitierten. Dieses Ergebnis kann als Bedarf interpretiert werden, sich den erlebten
Lernerfolg auch im Rahmen der alltäglichen Arbeitspraxis verfügbar zu halten.
Bei der Frage, ob im Rahmen der Fortbildung Themen gefehlt haben, wünschten sich
die Teilnehmerinnen überwiegend, die bestehenden Inhalte detaillierter und einge-
hender zu behandeln. Vor allem wurden hier die Bereiche Kommunikation und Bin-
dung angeführt – auch nach der Erweiterung von MAJA um genau diese Themen.39
39 Vereinzelt wurde auch Vertiefungsbedarf genannt bei den Themen Erziehungsprobleme, Veränderungen für Mütter im Übergang zur Geburt,
Rollenkonflikte zwischen Männer und Frauen.
Bewertung der Weiterbildung MAJA
65
Als weitere Fragestellung wurde genannt, auf welche Weise Hebammen verstärkt
Familien erreichen können, die nicht selbst aktiv Unterstützung nachfragen. Mehr-
fach forderten Teilnehmerinnen in diesem Kontext, den Umgang mit belasteten Fa-
milien mehr in den Vordergrund zu rücken und es wurden Abgrenzungsschwierig-
keiten zum Konzept der Familienhebamme (Kap. 2.2.4) deutlich. Die Fortführung
der Diskussion zur professionellen Standortbestimmung bleibt demnach auch vor
diesem Hintergrund bedeutsam.
Als konkrete Maßnahmen zur weiteren Praxisbegleitung durch MAJA wurden vor-
rangig angeführt:
regelmäßige Nachtreffen zum Erfahrungsaustausch und zur konkreten Fallarbeit
Angebote zur Vertiefung bestimmter Themen als „kompakte Auffrischungskurse
in größeren Intervallen [...], damit das Gelernte nicht vom Alltag verschüttet
wird.“ (Teilnehmerin 21, Kurs 403)
Die Nachhaltigkeit des Lernens könnte so im Anschluss an MAJA gesichert und
weiterentwickelt werden. Entsprechende Angebote werden derzeit von den Trä-
gereinrichtungen entwickelt und mit dem Aufbau von Qualitätszirkeln verknüpft,
die der Bayerische Hebammenverband aktuell als Maßnahme zur Qualitätssiche-
rung für den Hebammenberuf vorsieht.40 Die vermehrte Integration familienpädago-
gischer Themen in die Arbeit von Hebammen könnte sich auf diese Weise auch auf
eine nachhaltige professionelle Struktur stützen.
39 Ausführliche Informationen zu den geplanten Qualitätszirkeln können direkt bei der Geschäftsstelle des Bayerischen Hebammen Landesver-
bandes e.V. (URL: http://www.bhlv.de) erfragt werden.
66
Zusammenfassung
6. ZUSAMMENFASSUNG
Die Weiterbildung MAJA beruht auf der Grundidee, das differenzierte, niedrigschwel-
lige und breit akzeptierte Angebot von Hebammen im Bereich der primärpräventi-
ven Unterstützung von Eltern fachlich weiter zu entwickeln. Das zunächst sechs-,
später achttägige Fortbildungsprogramm zielt darauf, Hebammen anzuregen, im
Rahmen ihrer regulären Leistungen von Vorsorge, Geburtsvorbereitung und Nach-
sorge vermehrt familienpädagogische Inhalte aufzugreifen und sie für Ressourcen
und Bedarfe der jungen Familien zu sensibilisieren. Dabei sollen Hintergrundwissen
und Handlungssicherheit gefördert sowie die eigene professionellen Rolle und die
Vernetzung mit dem Hilfesystem gestärkt werden.
Der gesamte Prozess der Entwicklung und Durchführung der Weiterbildung wurde
durch das ifb formativ, im Sinne einer Optimierungsfunktion, wissenschaftlich be-
gleitet. Zur Gewinnung der qualitativen und quantitativen Daten wurden verschie-
dene Erhebungsinstrumente entwickelt, die bei den Teilnehmerinnen und den
Dozent(inn)en zum Einsatz kamen. Darüber hinaus wurden mittels einer Nachbefra-
gung ein halbes Jahr nach Kursende die Auswirkungen auf die Arbeitspraxis der
Teilnehmerinnen und die Nachhaltigkeit des Lernens erfasst.
Insgesamt 33 Kurse mit knapp 500 Teilnehmerinnen wurden im Erhebungszeitraum
durchgeführt. Dabei zeigte sich, dass MAJA-Absolventinnen die Familien in aller
Regel umfassend begleiten, was für einen erweiterten familienpädagogischen Ar-
beitsansatz günstige Voraussetzungen schafft. Da die Weiterbildung überwiegend
von Hebammen mit langjähriger Berufserfahrung und vielfältigen Zusatzqualifikatio-
nen wahrgenommen wurde, setzte sie zudem meist auf einem sehr fundierten
Kompetenzniveau auf.
Insgesamt bewerteten die Teilnehmerinnen den Nutzen von MAJA für die eigene
berufliche Tätigkeit am Ende des Kurses zu 94% positiv. Dabei nahmen weder die
Dauer der Berufstätigkeit noch das Vorhandensein weiterer Qualifikationen Einfluss
auf das Ausmaß der Zufriedenheit. Vor allem der fachliche Austausch in der Heb-
ammengruppe und die Kompetenz der Kursleitungen wurden dabei sehr wertge-
schätzt. Auch Idee und Zielsetzung von MAJA sowie die Zusammenstellung der In-
halte wurden von einer deutlichen Mehrheit der Hebammen eindeutig begrüßt. Im
Bereich der Didaktik-Methodik und auch beim Praxisbezug zeigte sich Bedarf, The-
men aus dem Bereich der Kommunikation vertiefter anzugehen und insgesamt
über mehr Zeit für praktische Übungen und gemeinsame Fallbearbeitungen zu ver-
fügen. Als Konsequenzen wurden zum einen stärkere thematische Schwerpunkt-
setzungen beschlossen und zum anderen ein neues Modul zur Praxisberatung
Zusammenfassung
67
aufgenommen. Auf vielfachen Wunsch der Teilnehmerinnen wurde MAJA zudem
um den Bereich der frühkindlichen Bindung ergänzt, was insgesamt zu einer Aus-
weitung der ursprünglich sechs auf acht Kurstage führte.
Wie die Rückmeldungen zeigten, besaß die Weiterbildung für die große Mehrheit
der Teilnehmerinnen motivierenden Charakter, da sie sowohl als anregend als auch
die bisherige Arbeitsweise fundierend und bestätigend erlebt wurde. Praktische
Übungen und das Vorstellen eigener Arbeitsansätze in der Gruppe wurden hier als
hilfreich angeführt. Gleichzeitig spiegeln die Daten die aktuelle berufliche Umbruch-
situation der Hebammen wider und es wurden Unsicherheiten oder unterschiedli-
che Arbeitshaltungen zum Stellenwert von Familienbildung in der alltäglichen Praxis
deutlich: Während sich ein kleiner Teil der Absolventinnen von den Inhalten als zu
weit von der „eigentlichen“ Hebammenarbeit entfernt abgrenzte, sah sich ein an-
derer kleiner Teil als seit langem familienpädagogisch tätig und kritisierte, durch die
Weiterbildung zu wenig Neues erfahren zu haben. In Anbetracht der wachsenden
Bedeutung von Hebammen bei der präventiven Unterstützung von Familien er-
scheint hier eine weiterführende Diskussion der Aufgabenbereiche und der profes-
sionellen Standortbestimmung – auch über MAJA hinaus – notwendig.
Als weiteres positives Ergebnis beschrieben viele Hebammen eine sensibilisierte
und erweiterte Wahrnehmung der gesamten Familiensituation und führten hier vor
allem das vermehrte Einbeziehen der Väter als wichtigen Lerneffekt von MAJA an.
Zudem konnten die Teilnehmerinnen neues Wissen erwerben und in ihrer Hand-
lungssicherheit profitieren.
In der Frage der Vernetzung mit dem Hilfesystem berichteten die Absolventinnen
überwiegend von positiven Impulsen, wobei insbesondere der Blick auf weitere
Unterstützungspartner als gewinnbringend bewertet wurde.
Die Inhalte von MAJA wurden in die Praxis transferiert, denn der Großteil der He-
bammen integrierte Gelerntes in den Arbeitsalltag und nahm konkrete Veränderun-
gen oder Ergänzungen im Angebot vor. Beeinflusst wurde dies von den Arbeitsbe-
dingungen: Zwar wurden die eigenen Rahmenbedingungen von den Hebammen
überwiegend nicht als hinderlich beschrieben, doch stieg das Ausmaß der Umset-
zung, wenn diese als förderlich bewertet wurden. Vor allem in den offenen Anga-
ben der Teilnehmerinnen und als Diskussionsthema im Kursverlauf nahm die Aus-
einandersetzung mit den Arbeitsbedingungen sehr breiten Raum ein und es
wurden eine Vielzahl konkreter Veränderungswünsche angeführt, die sich vor allem
auf mehr bzw. längere abrechnungsfähige Zeiten für familienpädagogische Themen
in der Geburtsvorbereitung und in der Nachsorge bezogen. In Bayern und Rhein-
land-Pfalz wird derzeit im Modellversuch eine Ausweitung der Wochenbettbetreu-
ung auf insgesamt sechs Monate erprobt, was an den geäußerten Bedarf vieler He-
bammen nach mehr Zeit in den Familien anschließt.
68
Zusammenfassung
In der Zusammenschau der Daten kann ein positives Fazit der Weiterbildung gezo-
gen werden: Die Teilnehmerinnen wurden angeregt und öffneten sich für neue Per-
spektiven, Routinen wurden hinterfragt, konkrete Umsetzungsmöglichkeiten aus-
probiert und Ergänzungen des eigenen Repertoires vorgenommen. Das eigene
Können wurde reflektiert und erfuhr Wertschätzung; gleichzeitig wurde aber auch
deutlich, an welchen Stellen ergänzende Unterstützung der Familien durch andere
Institutionen sinnvoll ist. Als zentral hierfür erwies sich der Erfahrungsaustausch
und das praktische miteinander und voneinander Lernen in der Hebammengruppe,
so dass hier häufig – auch nach der Erweiterung von MAJA – der Wunsch nach
einer Fortführung der Gruppentreffen bestand. Die weitere Begleitung beim Trans-
fer in den Arbeitsalltag ist zudem wichtig, um die Nachhaltigkeit der Lernprozesse
zu sichern, da die Bewertung des Praxisnutzens von MAJA mit Abstand eines hal-
ben Jahres sinkt und dabei vor allem der Aspekt der Handlungssicherheit zum Tra-
gen kommt.
Die Anforderungen an Familien und an ihre professionelle Begleitung verändern
sich. Angesichts der zunehmenden Bedeutung, die Hebammen bei der Unterstüt-
zung junger Familien zukommt, stellen sich für sie Fragen der fachlichen Verortung
und notwendiger Kompetenzen. Die wachsende Anzahl freiberuflich tätiger He-
bammen bringt dabei mit sich, diese Anforderungen mit bislang wenig formalisier-
ter professioneller Einbindung bewältigen zu müssen. Dass MAJA ein erfolgreicher
Weg der Unterstützung sein kann, zeigen die positiven Bewertungen der Teilneh-
merinnen und deren hohe Motivation für eine Weiterführung. Wichtige Elemente
für die Weiterentwicklung sind daher, MAJA mit den verbandlichen Bestrebungen
im Bereich der Qualitätssicherung zu verbinden und auch den beruflichen Hand-
lungsrahmen von Hebammen für die familienpädagogische Unterstützung junger
Eltern förderlich zu gestalten.
Literatur
69
7. LITERATUR
Böllert, K. (2005): Prävention und Intervention. In: Otto, H.-U./Thiersch, H. (Hg.): Handbuch Soziale Arbeit
Sozialpädagogik. München; Basel: Ernst Reinhardt Verlag, S. 1394-1398.
BMFSFJ [Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend] (1990): Achter Kinder- und Jugend-
bericht. Bonn.
Caplan, G./Grunebaum, H. (1967): Perspectives on primary prevention. A review. Archives in Genetic
Psychiatry, 17, S. 331-346.
Cierpka, M. (2005): Gewaltprävention – Unterstützung der Familien und Förderung der Kinder. In: Egle, U. T./
Hoffmann, S. O./Joraschky, P. (Hg.): Sexueller Missbrauch, Misshandlung, Vernachlässigung. Erkennung,
Therapie und Prävention der Folgen früher Stresserfahrungen. Stuttgart; New York: Schattauer Verlag,
S. 636-649.
Fegert, J. M. (2009): Guter Start ins Kinderleben. Projekt, Ergebnisse, Empfehlungen und Perspektiven. Vor-
trag auf der Abschlussveranstaltung zum Modellprojekt „Guter Start ins Kinderleben“ am 13.07.2009 in
München. URL: http://www.stmas.bayern.de/jugend/kinderschutz/koki/auft-fegert.pdf [18.05.11]
Forsa [Gesellschaft für Sozialforschung und statistische Analysen mbH] (2008): Das Lebensgefühl junger
Eltern – Eine repräsentative Untersuchung im Auftrag von ELTERN.
URL: http://www.eltern.de/pdf/Das-Lebensgefuehl-junger-Eltern.pdf [18.11.10]
Fthenakis, W. E./Kalicki, B./Peitz, G. (2002): Paare werden Eltern. Die Ergebnisse der LBS- Familien-Studie.
Opladen: Leske und Budrich.
Graf, J. (2002): Wenn Paare Eltern werden. Weinheim: Beltz.
Henry-Huthmacher, Chr./Borchard, M. (2008): Eltern unter Druck – Selbstverständnisse, Befindlichkeiten und
Bedürfnisse von Eltern in verschiedenen Lebenswelten. Stuttgart: Lucius & Lucius.
JMK [Jugendministerkonferenz] (2003): Stellenwert der Eltern- und Familienbildung. Stärkung der
Erziehungskompetenz der Eltern. Beschluss.
URL: http://www.familienbildung.de/download/pdf/Jugendministerkonferenz%202003.pdf [13.01.10]
Kindler, H. (2006): Frühe Prävention von Kindesmisshandlung und -vernachlässigung: Ein internationaler
Forschungsüberblick. In: Kindesmisshandlung und -vernachlässigung, 9. Jg., Heft 1, S. 23-47.
Mändle, Chr. (2006): Geburtsvorbereitung. In: Das Online-Familienhandbuch.
URL: http://www.familienhandbuch.de/cmain/f_Aktuelles/a_ Gesundheit/s_507.html [27.10.09]
Lang-Hümer, A. (2005): Säuglingspflege, -ernährung und -ausstattung. In: Das Online-Familienhandbuch.
URL: http://www.familienhandbuch.de/cmain/f_Aktuelles/a_ Gesundheit/s_898.html [27.10.09]
Lönneker, J. (2009): Befragung zum Ernährungs- und Bewegungsverhalten in jungen Familien: Ausgewählte
Ergebnisse. Beitrag zum Expertenforum der Plattform Ernährung und Bewegung e.V. in Osnabrück.
URL: http://www.ernaehrung-und-bewegung.de/fileadmin/media/Junge_Eltern/Junge_Eltern_rheingold_MV.pdf
[13.01.11]
Lösel, F. (2006): Bestandsaufnahme und Evaluation von Angeboten im Elternbildungsbereich.
URL: http://www.bmfsfj.de/doku/elternbildungsbereich/ [13.01.11]
Masters, E. L. (1957): Parenthood as a crisis. In: Marriage and Family Living, 19, S. 352-355.
Meysen, T./Schönecker, L. (2009): Kooperation für einen guten Start ins Kinderleben – der rechtliche Rahmen.
In: Meysen, T.; Schönecker, L./Kindler, H. (Hrsg.): Frühe Hilfen im Kinderschutz. Rechtliche Rahmenbedin-
gungen und Risikodiagnostik in der Kooperation von Gesundheits- und Jugendhilfe. Weinheim und Mün-
chen: Juventa, S. 25-169.
70
Literatur
Mühling, T./Smolka, A. (2007): Wie informieren sich bayerische Eltern über erziehungs- und familienbezo-
gene Themen? Ergebnisse der ifb-Elternbefragung zur Familienbildung 2006, Bamberg: ifb-Materialien
5/2007.
Neuscheler, V. (1991): Beruf und Berufsorganisation der Hebamme. Professionalisierung oder Deprofessio-
nalisierung eines Gesundheitsberufs? Konstanz: Hartung-Gorre Verlag.
Pädagogischer Fachbeirat des BDH [Bundes Deutscher Hebammen] (2005): Kompetenzprofildefinition.
URL: http://www.hebammenverband.de/index.php?id=859 [30.03.11]
Reichle, B. (1994): Die Geburt des ersten Kindes – eine Herausforderung für die Partnerschaft. Verarbeitung
und Folgen einer einschneidenden Lebensveränderung. Bielefeld: Kleine.
Reischmann, J. (2003): Weiterbildungsevaluation – Lernerfolge messbar machen. Neuwied, Kriftel: Luchter-
hand.
Romer, G./Riedesser, P. (1999): Prävention psychischer Störungen im Kindes- und Jugendalter. Perspektiven
der Beziehungsberatung. In: Suess, G. J./Pfeifer, W.-K. P. (Hg.): Frühe Hilfen. Anwendung von Bindungs- und
Kleinkindforschung in Erziehung, Beratung, Therapie und Vorbeugung. Gießen: Psychosozial-Verlag, S. 65-85.
Rupp, M./Mengel, M./Smolka, A. (2010): Gesamtkonzept zur Familienbildung im Rahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Bayern. Ein Handbuch. München: ifb-Materialien 7-2010.
Satir, V. (2002): Selbstwert und Kommunikation. Stuttgart: Klett-Cotta.
Staschek, B. (2006): Expertise Familienhebammen.
URL: http://www.staschek.com/images/StaschekFamilienhebammen.pdf [13.01.10]
Suchodoletz von, W. (2007): Prävention von Entwicklungsstörungen. Göttingen; Bern; Wien (u.a.): Hogrefe.
Wiegand, G. (2001): Mutterschaft zwischen Rückzug ins Private und gesellschaftlichem Unterstützungsbe-
darf. In: Bier-Fleiter, C. (Hrsg.): Familie und öffentliche Erziehung. Aufgaben, Abhängigkeiten und gegensei-
tige Ansprüche. Opladen: Leske und Budrich.
Wittke, V. (2008): Sozial benachteiligte Familien in der Familienbildung. In: Schauplatz Familienbildung – eine
Handreichung. Berlin: AWO Bundesverband. URL: http://mobile-familienbildung.de/hr/hr1.html [03.03.11]
Ziegenhain, U. (2007): Stärkung elterlicher Beziehungs- und Erziehungskompetenzen – Chance für präven-
tive Hilfen im Kinderschutz. In: Ziegenhain, U./Fegert, J. M. (Hg.): Kindeswohlgefährdung und Vernachlässi-
gung. München; Basel: Ernst Reinhardt, S. 119-127.
Zierau, J./Gonzales-Campanini, I.-M. (2005): Modellprojekt Aufsuchende Familienhilfe für junge Mütter –
Netzwerk Familienhebammen. Ergebnisse der Evaluation. Hannover: Institut für Entwicklungsplanung und
Strukturforschung GmbH an der Universität Hannover. Bericht 104.05.
URL: http://www.ies.uni-hannover.de/fileadmin/download/NEFA_Bericht_01.pdf [03.03.11]
71
2 F 2 2 J S
0 e 0 0 a e
1 b 0 0 n i
0 r 9 9 . t
.201 2009 .voN
0
O 2 J S
k 0 u e
.t 08 li it
2 2 D
00 00 e
8 7 .z
N N O 2
o o tk 006
.v2 .v2 .2
0 0 0
0 0 0
6 6 6
N V A B E Z D
a e b e in w u
iltgeahhcQ ittrrrnnneee ltffrssseuhc llittrrseuehc iitrnguenhc litrssueeeK frruhngühc
ua de en ng re ite de
littsä sBH itKm Itrne tfrre rrew
isch LV rsu tenp ,fne itee
reung liteung lttfraom :Fksou trenuK
e B r
,nE frü tse ise
in M a n
itruhc -JAA suand llnea
gennde ebaHmm fnahem iregeunR
r e g
F n s
am nu eb
ilie dP irzk
n r e
b o n
il je
d k
u t
n m
g
u
n
d
it
a
r
b
e
it
e
r
(
i
n
n
e
n
)
2
0
0
8
u
r
s
l
e
it
u
n
g
e
n
2
0
0
6
u
r
s
l
e
it
u
n
g
e
n
E M E G R E A K M D E D V E W D M D Ü M R P D D V T E W R D V S R D V A E A
iitrnhucnnge iiiittftfrrrrrrrrrrzzssFssenueungnuboEhedegedounuhnügedauueKmw illlttrrsssshceuhcbbunegA iiilitftttrrssskvkdnueeehnaueeaanedneeaeepeenncungPBwmmmw ilrrsskkenbeeEdggopcüpun illttrrrzsechbuneguK liliiillttrrrsss1002ehcchJnebanuanaeeaeuungßDw ..iiittzLseedneaepeonongVVHBmmmm ilii,ltttttrrrrsvknugbehundeneaueaauqaedoonunegedcüedunRDAwm lilitftrrrrksssvedgnücueedununudgneneaaunegoTenhenenneRAmwm ililtrrzvenaeadnuanuanunngägoMM liltfttrrrrrkssssedgnücueedununudgneneaaunedgeuuengenRKAmw iillttrrrsssaubueenneuenedebneueongdK iiilttttrrrrsskungeneunbehEeeecnungmww liitttrrzsskskpenougndueceeenKw iiiittttrrr-zssFssskksungbehdecoeuhdohcehcadnoepKm ilii,ltttttrrrrsvkngbuehnudeneaueaaquaedoonunegedcüedunRDAwm lilitftrrrrksssvedgnücueedununudgneneaaunegoTennheenneRAmwm iitttrrrrrsseunengnuebeEhdgbaeebunm liiiftIftrrzzsskvsuabudednuneuoanhnogedounepnKA ilrrsskkenbeEgdegoppcüun ittfrrrrsseneunubneghngudüeEm lilitftrrrrksssvedgnücueedununudgneenaaunegoTennheenneRAmwm liltfttrrrrrkssssedgnücueedununudgnenaeaunedgeuuengenRKAmw llttrrzssksspenoueuenogdK iiijlilliliffttttttrrkkdonunueenaeonedhaneeannoenaeegenKPBmmmm iilittttrrrrsskungeneunbehEeeecnungmww liitttrrzsskskpenoungdeuceeenKw ilrrsskkenbeeEgdgoppcüun llitfttrrrrrkssssedgnücueedununudgnenaeauneagudeoguppeRPAmw iillittttrrrrrsssebüdnuabneueneeenngeneeeuenogdubuaeenK iliiiiitttttttrrrrrrrrsksdhnugneaudbecheeedgueuunuaebunegeeAmwW ilrrsskkenbeeEgdgoppcüun llitfttrrrrrkssssedgücnueedunuundgnenaeauneagudeoguppeRPAmw i..llttrrsssssneuabogueuenogdK iiiliiliiliil(tttrrF„ssssskFaneeuabnenenuebeauunguncgnduaenbdKmwm ilittrssssskngedgnuhcuneecunngdUw liiifffrtttrscsexeeeeaedgnoobbgundhugnBKm
tun gen nu gne nu nu K un
g n n n g
e d d d “
n K K K )
a
u
f
E
b
e
n
e
d
e
r
u
r
s
l
e
it
u
n
g
e
n
u
r
s
b
a
u
s
t
e
i
n
e
Z E E E D
itreeuKw i,trxenpK itrreenuw trrssseuK frrhcüuhu
iltse lrseu edg iltee dgn
rse ite sK trr re
c r e K
h rg ru ff u
u u sk e r
lung ppe zon ,Fno isen
z u e k a
um nd tsp su lle
e if u :d n
rew b zwm ikad geR
ittree ieM itsch ireun
n do -m sg
K u e b
o l t e
n e h z
z b o ir
e z d k
tp .w isc en
T h
a e
g
e
O
p
d t
u im
r
c i
h e
r
e u
x n
t g
e
r
n
e
E E E E
rn rs rs in
teu tre teK zbe
e K u u
Ü u r g
be rsd lse de
r u it r
a r e k
r c r o
b h s o
e g c p
it a h e
u n u r
n g lu ie
g a n r
de ls g en
s P d
e
n
K r
e
u t
r e
s s
k t
o
n
z
e
p
t
s
F
a
m
i
l
i
e
n
b
i
l
d
u
n
g
s
e
i
n
r
i
c
h
t
u
n
g
e
n
2 M D
0 e
0 ä
6 rz .z
2
2 0
0 0
0 5
6
E Z E Ü
r w rn b
n
eu ite eu rea
te re te rb
Ü P V e
eb ilo re itu
ra td ag gn
r u b
b r e u
e c n
itung hgan vonK rdEw
g
u u e
n m rs it
d it b e
E d a ru
r e u n
w r s g
e se te d
itre lbe ine re
u n n in
gn H na ah
e
d b E lt
irne amm rxep ilhec
h t n
llta gne i(nn uK
ichen ruppe )en rsbau
s
t
e
i
n
e
K
u
r
s
b
a
u
s
t
e
i
n
e
O 2 J A
k 0 a
t 05 h N
.
2 r H
0
0 A
5
E V E P H
rs re tn ro R
littrodeP inhebag likungcw jttsake NOO
rcu llta ed ito LO
h ic r n
g h P e G
a e ro n
gn rT je IS
m h k C
it em itd
2 e
0 en e
H b u
e a n
b u d
a s k
m te o
m i n
n z
e e e
n p
d an ito
e E n
s x e
B p l
H e le
L tr r
V i(n Ec
e n k
.V ) d
e a
. n t
e
n
N
G
I
:
C
H
E
R
A
B
L
A
U
F
D
E
S
P
R
O
J
E
K
T
S
7
2
7
3
A
n
h
a
n
g
I
:
C
h
r
o
n
o
l
o
g
i
s
c
h
e
r
A
b
l
a
u
f
d
e
s
P
r
o
j
e
k
t
s
A
n
h
a
n
g
I
:
C
h
r
o
n
o
l
o
g
i
s
c
h
e
r
A
b
l
a
u
f
d
e
s
P
r
o
j
e
k
t
s
74
Anhang II: Tabellen
ANHANG II: TABELLEN
Tab. 17-II: Zufriedenheit nach Kursblöcken; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Ich bin mit der Durchführung
insgesamt zufrieden
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Ich habe mich in der Gruppe
wohlgefühlt
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
59,1
83,3
84,1
73,3
89,3
87,8
89,2
91,0
82,1
89,4
Tab. 18-II : Gruppenatmosphäre; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
9,7
16,7
15,9
20,0
10,7
11,5
10,6
8,3
15,5
9,4
-
-
-
-
6,7
0,4
0,2
0,7
1,2
1,1
-
-
-
-
-
0,2
-
-
-
1,2
64
60
63
15
28
469
445
445
84
180
Gesamt N
Tab. 19-II: Austausch in der Gruppe; Teilnehmerinnen
Anhang II: Tabellen
75
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Es gab einen interessanten
Austausch unter den Teilneh-
merinnen, von dem ich
profitieren konnte
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Die Stimmung in der Gruppe
war positiv
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
70,4
78,1
86,1
63,9
81,1
89,1
85,2
87,3
73,3
89,3
24,3
19,2
12,6
30,1
15,0
10,9
14,8
12,7
26,7
10,7
Tab. 20-II: Gruppenatmosphäre; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
5,1
2,5
0,9
4,8
2,2
-
-
-
-
-
0,2
0,2
0,4
1,2
1,7
-
-
-
-
-
469
442
445
83
180
64
61
63
15
28
Gesamt N
76
Anhang II: Tabellen
Tab. 21-II: Störungen in der Gruppe; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Tab. 22-II: Interessierte Mitarbeit; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Es kam insgesamt häufig
zu Störungen
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Die Teilnehmerinnen
arbeiteten interessiert mit
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
-
-
-
-
3,6
85,7
78,1
81,3
82,3
74,2
72,6
82,5
90,6
62,5
87,5
96,4
85,7
1,6
-
-
-
-
14,3
18,8
18,8
17,7
25,8
27,4
17,5
9,4
31,3
6,3
3,6
14,3
Trifft eher
nicht zu
(in %)
3,1
15,6
9,8
11,1
6,7
10,7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6,3
84,4
88,5
88,9
93,3
85,7
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6,3
64
61
63
15
28
63
64
64
62
62
62
63
64
16
16
28
28
Tab. 23-II: Ausgeglichene Mitarbeit; Kursleitungen
Anhang II: Tabellen
77
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Die Mitarbeit in der Gruppe
war ausgeglichen
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Die Kursleitung konnte
gut auf Teilnehmer-
Argumente eingehen
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
69,8
72,1
68,3
60,0
82,1
81,2
85,2
86,9
72,6
92,2
Tab. 24-II: Eingehen auf die Gruppe; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
25,4
26,2
28,6
26,7
17,9
18,2
14,6
12,8
25,0
7,8
4,8
1,6
3,2
13,3
-
0,6
0,2
0,2
2,4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
63
61
63
15
28
Gesamt N
468
445
444
84
179
78
Anhang II: Tabellen
Tab. 25-II: Lebendige Gestaltung; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Tab. 26-II: Sicherheit bei der Vermittlung; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Die Kursleitung hat die Fort-
bildung lebendig gestaltet
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Bei der Vermittlung der
Inhalte fühle ich mich sicher
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
80,9
81,1
84,3
66,7
87,7
84,1
90,6
85,5
79,0
75,8
83,9
92,2
96,9
81,3
81,3
89,3
85,7
17,0
18,2
14,4
28,6
12,3
15,9
9,4
14,5
16,1
24,2
16,1
6,3
3,1
18,8
12,5
10,7
10,7
1,9
0,7
1,1
3,6
-
4,8
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6,3
3,6
0,2
-
0,2
1,2
-
1,6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Gesamt N
470
445
445
84
179
63
64
62
62
62
62
64
64
16
16
28
28
Anhang II: Tabellen
79
Tab. 27-II: Bewertung verschiedener konzeptioneller Aspekte;
Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
An der Weiterbildung ist
positiv zu werten bzw.
finde ich gelungen...
Zusammenarbeit im
Kursleitungsteam
Grundsätzliche Zielsetzung
Rahmenbedingungen
(Öffentlichkeitsarbeit etc.)
Räumliche Situation
Eingesetzte Übungen
Auswahl der Inhalte
Arbeitsmaterialien
für Hebammen
Didaktisch-methodische
Umsetzung
Arbeitsmaterialien
für Kursleitungen
Kommunikation zwischen
allen beteiligten Stellen
Einarbeitung in die
Fortbildung
100
83,6
70,0
67,2
55,0
59,0
37,7
14,8
29,5
60,0
24,1
-
16,4
26,7
27,9
45,0
37,7
59,0
57,4
60,7
35,0
29,3
-
-
3,3
3,3
-
3,3
3,3
26,2
9,8
5,0
34,5
-
-
-
-
-
-
-
-
1,6
1,6
12,1
61
61
60
61
60
61
61
61
61
60
58
80
Anhang II: Tabellen
Tab. 28-II: Verdeutlichung der Zielsetzung; Teilnehmerinnen
Die Zielsetzung der Einheit
wurde deutlich gemacht
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Trifft zu
(in %)
75,8
77,3
77,7
81,1
77,8
83,6
85,0
80,4
84,5
76,2
87,4
92,9
Trifft
eher zu
(in %)
21,6
20,3
20,4
17,3
20,2
16,4
14,3
17,3
14,3
23,8
10,9
7,1
Trifft eher
nicht zu
(in %)
2,6
1,5
1,7
1,6
1,6
-
0,7
1,6
1,2
1,1
-
-
Trifft
nicht zu
(in %)
-
0,9
0,2
-
0,5
-
-
0,7
-
-
-
0,5
Gesamt N
463
463
470
445
441
445
447
444
84
84
183
183
Anhang II: Tabellen
81
Tab. 29-II: Verdeutlichung der Zielsetzung; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Die Ziele der Fortbildung
konnten deutlich gemacht
werden
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Die Inhalte der Fortbildung
entsprachen überwiegend
nicht meinen Interessen
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
82,5
80,6
78,1
71,0
75,8
82,3
89,1
92,1
93,8
87,5
92,9
100
3,2
3,6
3,8
2,4
3,3
Tab. 30-II: Übereinstimmung mit Interessen; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
17,5
14,5
15,6
22,6
21,0
16,1
10,9
7,9
-
-
-
7,1
9,4
7,2
7,0
4,8
5,0
-
4,8
6,3
6,5
3,2
1,6
-
-
6,3
6,3
-
-
25,3
21,2
24,9
21,4
10,6
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
6,3
62,1
68,0
64,3
71,4
81,1
63
62
64
62
62
62
64
63
16
16
28
28
470
444
445
84
208
Gesamt N
82
Anhang II: Tabellen
Tab. 31-II: Verständlichkeit der Inhalte; Teilnehmerinnen
Ich habe die Inhalte dieses
Bereiches gut verstanden
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Der Aufbau des Programms
war sinnvoll gegliedert
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
88,0
86,5
77,5
91,5
79,0
81,8
91,9
84,7
86,9
83,1
90,7
91,8
71,9
70,9
65,2
58,3
81,7
11,6
13,1
21,9
8,1
20,1
17,3
8,7
14,2
13,1
16,9
8,7
8,2
24,9
27,5
29,7
36,9
17,2
Tab. 32-II: Programmaufbau; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Gesamt N
0,4
0,2
0,6
0,4
0,9
0,9
0,2
1,1
-
-
-
0,5
3,0
1,6
4,5
2,4
1,1
Trifft
nicht zu
(in %)
0,2
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
0,2
-
0,7
2,4
-
465
465
471
445
442
446
447
445
84
83
183
183
469
444
445
84
180
Gesamt N
Tab. 33-II: Programmaufbau; Kursleitungen
Anhang II: Tabellen
83
Tab. 34-II: Zeitliche Dichte; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Der Aufbau der Module
erscheint sinnvoll
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Es war zu viel Stoff
für die vorgesehene Zeit
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
48,4
26,7
50,0
66,7
70,4
10,0
2,2
1,7
5,7
5,4
7,0
7,7
7,1
2,4
11,5
17,0
43,8
48,3
37,1
33,3
14,8
8,0
7,5
11,0
13,3
16,1
14,6
15,3
8,3
6,0
14,8
12,1
4,7
20,0
12,9
-
7,4
26,2
26,2
24,8
28,1
28,6
29,3
27,8
31,0
20,2
19,1
14,3
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
3,1
5,0
-
-
7,4
63,7
64,5
58,4
53,2
45,2
49,1
49,2
53,6
71,4
54,6
56,6
Gesamt N
64
60
62
15
27
465
465
471
442
440
444
443
84
84
183
182
84
Anhang II: Tabellen
Tab. 35-II: Zeitliche Dichte; Kursleitungen
Die Zeit für Modul …
ist zu knapp bemessen
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Ich habe mich oft
gelangweilt
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
11,1
6,3
37,5
12,9
19,4
1,6
20,3
15,9
6,7
-
35,7
28,6
0,4
0,2
2,0
3,6
1,1
23,8
12,7
21,9
11,3
30,6
14,5
18,8
9,5
26,7
12,5
10,7
10,7
3,8
3,4
4,3
9,5
0,6
25,4
36,5
14,1
22,6
16,1
17,7
18,8
25,4
6,7
18,8
17,9
10,7
20,3
19,4
24,7
29,8
17,2
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
39,7
44,4
26,6
53,2
33,9
66,1
42,2
49,2
60,0
86,8
35,7
50,0
75,5
77,0
69,0
57,1
81,1
63
63
64
62
62
62
64
63
15
16
28
28
469
443
445
84
180
Gesamt N
Tab. 36-II: Prozessbewertung Langeweile; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Anhang II: Tabellen
85
Tab. 37-II: Prozessbewertung Anstrengung; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Der Kurs war insgesamt
zu anstrengend
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
Die Vermittlung der Inhalte
war wenig anschaulich
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
1,3
0,4
1,8
3,6
-
2,8
3,7
2,6
6,5
3,0
2,0
3,1
2,4
2,4
1,1
2,2
Tab. 38-II: Anschauliche Vermittlung; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
4,3
8,8
5,9
8,3
4,5
4,8
3,5
4,5
7,2
5,9
5,6
4,0
6,0
3,6
1,6
0,5
34,9
39,6
37,7
32,1
21,2
18,6
22,0
23,0
21,9
23,9
24,5
21,3
22,6
21,7
13,7
13,7
59,6
51,2
54,6
56,0
74,3
73,9
70,8
69,9
64,3
67,2
67,9
71,5
69,0
72,3
83,6
83,6
470
445
443
84
179
463
463
469
443
439
445
446
84
83
183
183
Gesamt N
86
Anhang II: Tabellen
Tab. 39-II: Methodische Abwechslung; Teilnehmerinnen
Die Methoden waren
abwechslungsreich
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Trifft zu
(in %)
73,5
72,7
65,5
61,9
59,3
55,2
67,6
68,9
50,6
65,5
71,0
72,1
Trifft
eher zu
(in %)
21,9
24,7
28,3
30,0
33,0
37,0
26,7
26,4
32,5
29,8
22,4
24,0
Trifft eher
nicht zu
(in %)
3,2
1,7
5,3
7,5
7,2
7,3
4,7
3,8
14,5
3,6
4,9
3,3
Trifft
nicht zu
(in %)
1,3
0,9
0,9
0,5
0,5
0,5
0,9
0,9
2,4
1,2
1,6
0,5
Gesamt N
465
465
470
441
442
440
445
444
83
84
183
183
Anhang II: Tabellen
87
Tab. 40-II: Didaktische Aufbereitung; Kursleitungen
Die didaktische Aufbereitung
des Stoffes ist angemessen
Trifft zu
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
(in %)
40,3
41,3
34,9
11,7
16,1
43,5
25,0
40,6
25,0
56,3
17,9
42,9
Trifft
eher zu
(in %)
38,7
38,1
47,6
56,7
51,6
48,4
65,6
40,6
50,0
25,0
57,1
42,9
Trifft eher
nicht zu
(in %)
16,1
15,9
11,1
21,7
24,2
8,1
6,3
17,2
25,0
12,5
21,4
14,3
Trifft
nicht zu
(in %)
4,8
4,8
6,3
10,0
8,1
-
3,1
1,6
-
6,3
3,6
-
Gesamt N
62
63
63
60
62
62
64
64
16
16
28
28
88
Anhang II: Tabellen
Tab. 41-II: Verhältnis Input und Aktivierung; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Das Verhältnis von Input
und Aktivierung stimmt
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
49,2
62,5
57,8
16,1
19,4
35,5
45,3
59,7
31,3
68,8
32,1
71,4
80,5
85,8
89,2
69,0
91,1
38,1
25,0
31,3
59,7
51,6
53,2
46,9
37,1
62,5
31,3
57,1
17,9
16,3
11,7
10,1
27,4
7,8
Tab. 42-II: Erfahrungsorientierung; Teilnehmerinnen
Die Teilnehmerinnen wurden er-
mutigt, eigene Fragen oder Erfah-
rungen in den Kurs einzubringen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
9,5
10,9
9,4
16,1
22,6
8,1
7,8
3,2
6,3
-
10,7
10,7
2,6
1,8
0,7
2,4
1,1
3,2
1,6
1,6
8,1
6,5
3,2
-
-
-
-
-
-
0,6
0,7
1,2
-
-
63
64
64
62
62
62
64
62
16
16
28
28
467
444
446
84
180
Gesamt N
Anhang II: Tabellen
89
Tab. 43-II: Raum für Erfahrungen; Teilnehmerinnen
Es gab ausreichend Raum
für eigene Erfahrungen
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Trifft zu
(in %)
62,7
58,2
56,1
55,8
58,0
52,7
61,3
67,9
55,6
69,6
67,2
61,2
Trifft
eher zu
(in %)
28,2
32,3
32,0
34,3
31,5
35,8
30,2
27,5
30,9
22,9
25,1
16,9
Trifft eher
nicht zu
(in %)
7,1
8,0
10,0
8,1
9,1
9,2
6,5
3,6
11,1
6,0
6,6
9,3
Trifft
nicht zu
(in %)
1,9
1,5
1,9
1,8
1,4
2,3
2,0
0,9
2,5
1,2
1,1
12,6
Gesamt N
464
464
469
443
441
444
444
443
81
83
183
183
90
Anhang II: Tabellen
Tab. 44-II: Hilfscharakter der Übungen; Teilnehmerinnen
Die Übungen sind hilfreich
für die Arbeit mit den Eltern
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Trifft zu
(in %)
54,6
52,6
51,2
54,8
61,9
48,3
63,0
47,6
52,4
57,9
59,0
Trifft
eher zu
(in %)
36,5
38,9
37,2
37,5
32,7
39,7
33,6
32,9
33,3
21,3
32,2
Trifft eher
nicht zu
(in %)
7,3
7,9
10,2
7,5
4,7
8,4
3,2
11,0
9,5
6,6
8,0
Trifft
nicht zu
(in %)
1,5
0,6
1,4
0,2
0,7
3,7
0,2
8,5
4,8
14,2
2,7
Gesamt N
463
468
443
440
443
431
443
82
84
183
183
Die Arbeitsblätter, Folien,
Präsentationen etc. sind
gut einsetzbar
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Ich habe Folien o.ä. durch
eigene Materialien ersetzt
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
44,1
39,1
46,9
32,3
31,1
47,5
47,6
34,6
75,0
57,1
50,0
50,0
54,7
52,5
58,7
66,7
57,1
Tab. 46-II: Einsatz eigener Materialien; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
32,2
39,1
34,4
41,9
37,7
32,8
30,2
46,2
25,0
42,9
39,3
35,7
23,4
19,7
14,3
13,3
21,4
20,3
21,9
15,6
16,1
19,7
16,4
17,5
9,6
-
-
10,7
7,1
1,6
6,6
3,2
6,7
7,1
Tab. 45-II: Bewertung weiterer Arbeitsmaterialien; Kursleitungen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Anhang II: Tabellen
91
3,4
-
3,1
9,7
3,3
4,8
9,6
11,5
-
-
-
7,1
20,3
21,3
23,8
13,3
14,3
59
64
64
62
61
61
63
52
16
16
28
28
64
61
63
15
28
Gesamt N
92
Anhang II: Tabellen
Tab. 47-II: Praxisnutzen; Teilnehmerinnen
Ich sehe nicht, wie mir diese
Informationen in der Praxis
nützen sollen
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Modul VIII: Umsetzung Praxis
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Ich habe viele Anregungen
für die Praxis erhalten
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
4,1
2,6
2,3
5,4
2,3
2,2
3,2
2,5
3,6
7,1
2,2
1,1
41,2
55,2
58,8
37,3
60,6
11,1
8,6
7,7
10,4
6,6
5,2
4,3
4,5
8,3
7,1
4,4
4,4
44,7
39,0
36,3
44,6
34,4
29,1
27,6
22,3
20,3
29,1
18,8
18,5
25,5
26,2
22,6
9,3
14,8
13,7
5,4
4,7
15,7
3,9
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
55,7
61,2
67,7
64,0
62,0
73,8
74,1
67,6
61,9
63,1
84,2
79,8
0,4
0,5
0,2
2,4
1,1
461
464
470
444
440
446
444
444
84
84
183
183
468
444
444
83
180
Gesamt N
Tab. 48-II: Anregungspotenzial; Teilnehmerinnen
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Tab. 49-II: Wissenszuwachs; Teilnehmerinnen
Anhang II: Tabellen
93
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
Gesamt N
Ich habe in diesem Bereich
neues Wissen erworben
Modul I: Familienbildung
Modul II: Rollen
Modul III: Kommunikation
Modul IV: Sexualität
Modul V: Paarkommunikation
Modul VI: Ressourcen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen
Integriertes Modul IX:
Bindung
Integriertes Modul X:
Praxisberatung
Zusatztermin Modul IX:
Bindung
Zusatztermin Modul X:
Praxisberatung
Kursblock Familienbildung/
Rollen/Kommunikation
Kursblock Sexualität/Paar-
kommunikation/Ressourcen
Kursblock Vernetzung,
Hilfen/Umsetzung Praxis
Integrierter Kursblock
Bindung/Praxisberatung
Zusatztermin Bindung/
Praxisberatung
46,1
47,6
52,5
45,2
53,2
57,6
63,1
42,7
51,2
62,8
67,8
60,7
71,2
77,8
73,3
92,9
Tab. 50-II: Herausarbeitung der beruflichen Rolle; Kursleitungen
Der Auftrag/die professionelle
Rolle der Hebammen konnte
gut herausgearbeitet werden
Trifft zu
(in %)
Trifft
eher zu
(in %)
Trifft eher
nicht zu
(in %)
Trifft
nicht zu
(in %)
33,0
30,8
30,3
29,7
35,3
30,7
27,4
28,0
32,1
25,1
24,6
26,2
22,0
20,6
26,7
7,1
17,5
18,5
15,6
20,2
9,7
10,3
7,9
24,4
9,5
8,7
5,5
13,1
5,1
1,6
-
-
3,4
3,0
1,7
4,9
1,8
1,3
1,6
4,9
7,1
3,3
2,2
1,7
-
-
-
-
464
464
469
445
442
446
442
82
84
183
183
61
59
63
16
28
Gesamt N
94
Anhang II: Tabellen
Tab. 51-II: Bewertung der Eigenarbeit; Teilnehmerinnen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen Trifft zu
Die Hausaufgabe zur
Vernetzung hat mir etwas
gebracht
(in %)
61,5
Trifft
eher zu
(in %)
25,2
Trifft eher
nicht zu
(in %)
9,5
Trifft
nicht zu
(in %)
3,9
Tab. 52-II: Veränderungen Kooperationsbeziehungen;
Teilnehmerinnen Nachbefragung
Haben sich infolge der Weiterbildung Ihre
Kooperationsbeziehungen verändert?
Nein
(in %)
41,5
Ja
(in %)
58,5
Falls ja...
(Mehrfachantworten)
...ist die Zusammenarbeit intensiver geworden
...arbeite ich mit mehr Kooperationspartnern zusammen
...habe ich mehr Kontakt zu anderen Hebammen
44,3
72,4
81,6
Tab. 53-II: Kooperation mit dem Jugendamt; Kursleitungen
Modul VII: Vernetzung, Hilfen Trifft zu
Die Kooperation mit dem
Jugendamt verlief gut
(in %)
60,9
Trifft
eher zu
(in %)
20,3
Trifft eher
nicht zu
(in %)
9,4
Trifft
nicht zu
(in %)
9,4
Gesamt N
441
Gesamt N
207
70
87
98
Gesamt N
64
www.ifb-bamberg.de
© 2011
Staatsinstitut für Familienforschung
an der Universität Bamberg (ifb)
D-96045 Bamberg
Hausadresse: Heinrichsdamm 4, D-96047 Bamberg
Leiter: Prof. Dr. rer. pol. Dr. h. c. Hans-Peter Blossfeld
stv. Leiterin: Dr. Marina Rupp
Telefon: (0951) 96525-0
Fax: (0951) 96525-29
E-Mail: sekretariat@ifb.uni-bamberg.de
Jeder Nachdruck und jede Vervielfältigung – auch auszugsweise –
bedürfen der ausdrücklichen Genehmigung des Staatsinstituts für
Familienforschung an der Universität Bamberg.
Bearbeitung: Melanie Mengel unter Mitarbeit von
Elisa Marchese, Sina Mierau, Sinikka Oeckinghaus, Simone Scharpf und Ines Zapf
Gestaltung: PicaArt Werbeagentur Nürnberg
Bildnachweis: S.Kobold - Fotolia.com, Website des Bayerischen Hebammenverbandes
Stand: Mai 2011
ifb-Materialien 5-2010
Das Projekt wurde gefördert durch das
Bayerische Staatsministerium für
Arbeit und Sozialordnung, Familie und Frauen
