Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
209
Wie können Demokratie und
Demokratiequalität gemessen werden?
Modelle, Demokratie-Indices und Länderbeispiele im
globalen Vergleich
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth (Wien)
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth: Wie können Demokratie und Demokratiequalität
gemessen werden? Modelle, Demokratie-Indices und Länderbeispiele im globalen Vergleich
(S. 209 –233)
Der Artikel setzt sich mit der Messung von Demokratie und Demokratiequalität auseinander.
Dabei werden drei globale (quantitative) »Makromodelle« für Demokratiemessung verglichen:
Freedom House, Democracy Index und Democracy Ranking. Drei Forschungsfragen stehen im
Vordergrund: Wie unterscheiden sich die drei Initiativen konzeptionell und methodisch vonei-
nander? Wie plausibel sind diese drei Makromodelle für Demokratiemessung? Wie ähnlich (oder
unähnlich) sind die empirischen Messergebnisse von Demokratie und Demokratiequalität? Für
eine umfassendere Diskussion der Befunde wird auch auf (paarweise) Ländervergleiche von
Demokratiequalität in der wissenschaftlichen Literatur verwiesen. Es lässt sich eine tendenzielle
Übereinstimmung der Einschätzungen von Demokratiequalität sowohl der (»quantitativen«)
Makromodelle als auch der (teilweise mehr »qualitativen«) Länderanalysen zur Diskussion stellen.
Schlagworte: Demokratiemessung, Demokratiequalität, Freedom House, Democracy Index,
Democracy Ranking
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth: How Can Democracy and the Quality of Democracy
be Measured? Models, Democracy Indices and Country-Based Case Studies in Global
Comparison (pp. 209 –233)
The article focuses on measuring democracy and the quality of democracy by comparing three
global (quantitative) »macro models«: Freedom House, Democracy Index and Democracy Ranking.
The following research questions are crucial: how do these three initiatives differ conceptually and
methodically from each other; how plausible are those three macro models of democracy measure-
ment; how similar (or dissimilar) are the empirical measurement results of democracy and the
quality of democracy? For a more comprehensive discussion of the findings, we also refer to
a (pair-wise) comparison of countries and of the quality of their democracies, as it is being reported
in the recent academic literature. In our assessment there appears to be a tendency of correspond-
ence between the quality of democracy of the (»quantitative«) macro models and of the (partially
more »qualitative«) country-based case studies.
Keywords: measurement of democracy, quality of democracy, Freedom House, Democracy Index,
Democracy Ranking
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
210
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
1. Einleitung: Forschungsfragen zur Messung von Demokratie und
Demokratiequalität
Frühere Diskussionen waren stärker von einem dichotomen Verständnis geprägt, das
Demokratien den Nicht-Demokratien gegenüberstellte. Die globale Ausbreitung von
Demokratien brachte es mit sich, dass vermehrt Bedarf entstand und weiter entstehen
wird, zwischen verschiedenen Formen von Demokratien zu unterscheiden. Electoral
democracies würden etwa nur Mindestanforderungen von Demokratie (beispielsweise
die regelmäßige Durchführung von Wahlen) erfüllen, Demokratien mit einer mittleren
oder höheren Qualität (etwa festgemacht an einem nachhaltigeren und umfassenderen
Ausbau von Rechten und Freiheiten, möglicherweise in Wechselwirkung mit der Ent-
wicklung von Gesellschaften) markieren hingegen wichtige Reformpunkte für eine
notwendige Weiterentwicklung von Demokratie.
Die Frage der Demokratie gewinnt insofern an Relevanz, als es von Interesse ist,
das Ausmaß von Demokratiequalität zu erfassen. Dafür ist es jedoch auch notwendig,
Demokratien einer systematischen Demokratiemessung, im Speziellen einer Demokra-
tiequalitätsmessung zuzuführen, wobei sich nicht jede Demokratiemessung auf Demo-
kratiequalität beziehen muss: Einfachere Demokratiemessungen könnten etwa thema-
tisieren, wie häufig es zu einem politischen Wechsel von Regierungsparteien
(Regierungschefs) kommt. Demokratiequalitätsmessung ist bereits komplexer und
könnte sich auf das Wechselspiel von »Freiheit« und »Gleichheit« beziehen.
Dieser Artikel wird sich deshalb mit Ansätzen der Demokratiemessung auseinander-
setzen, wobei drei globale »Makromodelle« für Demokratiemessung sowie deren
Demokratie-Indices im Vordergrund stehen: Freedom House, Democracy Index und
Democracy Ranking. Alle drei Initiativen möchten eine möglichst große Zahl von
Demokratien über einen längeren Zeitraum messen. Freedom House repräsentiert
dabei sicherlich das wichtigste Referenzmodell. Democracy Index und Democracy
Ranking sind teilweise in Diskussion über beziehungsweise als Ergänzung zu Freedom
House entstanden. Diese drei Modelle entstammen dem »westlichen Kulturkreis«, was
zur Folge haben kann, dass damit die »westlichen Demokratien« besser bewertet
werden. Bisher ist jedoch den Autoren kein vergleichbar umfassendes »Makromodell«
aus einem »nicht-westlichen Kulturkreis« bekannt.1 Der Artikel verfolgt drei For-
schungsfragen:
1. Wie unterscheiden sich Freedom House, Democracy Index und Democracy Ranking
konzeptionell und methodisch voneinander (Kap. 3)? Davor erfolgt ein theoretischer
Überblick über Demokratiekonzeptionen (Kap. 2).
2. Wie plausibel sind diese drei globalen Makromodelle für Demokratiemessung?
Dafür werden Rankingergebnisse mit Länderanalysen verglichen (Kap. 5 und 6).
1
Auch Diskurse über Menschenrechte müssen sich damit auseinandersetzen, bis zu welchem Ausmaß
die Menschenrechte die »lokalen Kulturen« reflektieren sollen beziehungsweise inwiefern
Menschenrechte ausschließlich (vorrangig) als »universale Menschenrechte« verstanden werden
müssten, die damit quasi »transkulturell« wären.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
211
3. Wie ähnlich oder unähnlich sind die empirischen Messergebnisse der globalen
Makromodelle für Demokratie und Demokratiequalität? Darauf versuchen die
Kapitel 4 und 6 eine Antwort zu geben, wobei abschließend nochmals zu generellen
Fragestellungen der Demokratiemessung übergeleitet wird.
2. Konzeptionen von Demokratie: »enge« und »breite«
Demokratieverständnisse – Wahldemokratien, liberale Demokratien
und Demokratiequalität
Demokratie ist ein sehr weites Feld. Es gibt nicht nur eine Definition von Demokratie,
sondern unterschiedliche, teilweise miteinander konkurrierende und sich auch wider-
sprechende Demokratiezugänge. Das Feld der Demokratietheorien ist somit vielfältig
und differenziert sich auch ständig weiter aus (Inkeles 1993, Schmidt 2006). Damit kann
jeder Definitionsversuch von Demokratie nur partiell und relativ sein und muss sich
der diskursiven Auseinandersetzung stellen. Im Sinne einer möglichen kleinsten
gemeinsamen Schnittmenge für viele Demokratiedefinitionen kann die Definition von
Michael J. Sodaro (2004, 3) zur Diskussion gestellt werden, die folgende Elemente
verbindet: Die Menschen (das Volk) haben das Recht zu bestimmen, wer sie regiert
(über Wahlverfahren), und die Ausstattung der BürgerInnen mit Rechten wie Freiheiten
setzt der Regierungsautorität legale Schranken. Ferner spricht Sodaro (2004, 164, 182,
207–220) von den »vier Gesichtern von Demokratie«: von einer vom Volk ausgehenden
Souveränität, Rechten und Freiheiten, von demokratischen Werten, und von einer öko-
nomischen Demokratie, deren sozioökonomische Ausgestaltung die Kriterien der
Fairness und Gleichheit berücksichtigt.
Hans-Joachim Lauths dreidimensionales Konzept von Demokratie (2004, 32–101)
enthält die Dimensionen der Gleichheit, der Freiheit und der Kontrolle (für einen Ver-
gleich siehe Bühlmann et al. 2008, 15). Aus dem Verständnis einer politischen (gesell-
schaftlichen) Selbstorganisation heraus ließe sich die Dimension der Kontrolle erwei-
tern mit dem Konzept der »politischen Schwingungen« zwischen rechter und linker
politischer Dominanz (siehe dazu Campbell 1988, 1992 und 2007). In der öffentlichen
Wahrnehmung wird Gleichheit häufiger mit linken und Freiheit mit rechten (konser-
vativen) politischen Positionen assoziiert (Harding et al. 1986, 87).
Häufig wird zwischen »engen« (fokussierten) und »breiten« (weiten) Demokratie-
verständnissen unterschieden, wobei sich »eng« auch als »minimalistische« und »breit«
als »maximalistische« Definitionsformel begreifen ließe (Unterscheidungskriterien
könnten etwa das Ausmaß von Rechten und Freiheiten oder die Berücksichtigung von
gesellschaftlichen Entwicklungen sein). Mindestens zwei unterschiedliche Bedeu-
tungen kommen hier ins Spiel:
1. einerseits weniger anspruchsvolle und andererseits anspruchsvollere Demokratie-
vorstellungen;
2. ein Demokratieverständnis, das sich nur auf das politische System (und seine Insti-
tutionen sowie Kernprozesse) bezieht versus ein Demokratieverständnis, das zusätz-
lich die Gesellschaft sowie die Schnittstellen zwischen Politik und Gesellschaft
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
212
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
(somit auch die Auswirkungen/ Verantwortung von Politik auf/ für Gesellschaft und
Wirtschaft) mit einbezieht.
Die electoral democracy (Wahldemokratie) ist ein Beispiel für ein engeres Demokratie-
konzept, in dem nur die Mindestanforderungen an eine Demokratie erfüllt werden.
Freedom House, ein US-amerikanischer Think Tank, der 1941 in Form einer gemein-
nützigen überparteilichen Organisation etabliert wurde, führt dazu folgende vier
Kriterien an (Freedom House 2008b, 9–10):
1. kompetitives Mehrparteiensystem;
2. allgemeines Wahlrecht für alle erwachsenen BürgerInnen;
3. regelmäßig durchgeführte Wahlen ohne Wahlbetrug, die repräsentativ die öffent-
liche Meinung abbilden;
4. sowie die Möglichkeit, das Elektorat (die WählerInnen) über die Medien und offene
politische Kampagnen anzusprechen.
Eine liberal democracy (liberale Demokratie) ist wiederum anspruchsvoller als eine
primäre electoral democracy. Die liberal democracy erfüllt alle Bedingungen der electoral
democracy, geht aber über diese hinaus. Freedom House definiert eine »Checklist« für
politische Rechte und bürgerliche Freiheiten, und der Freiheitsgrad von Ländern kann
danach variieren, wie sehr die Länder diese »Checklist« erfüllen (Freedom House
2008b, 10–23). Nach Freedom House (2008b, 10) sind für eine liberal democracy vor
allem die bürgerlichen Freiheiten wichtig, und jede liberal democracy ist damit auch
automatisch eine electoral democracy, aber nicht notwendigerweise umgekehrt. Die
Untersuchung »Freedom in the World 2009« bezeichnet zwar 2008 119 Länder als
electoral democracies, stuft davon aber nur 89 als »frei« (free, im Sinne der erwähnten
»Checklist«) ein (Freedom House 2009c, 18, 21).
Es lässt sich zur Diskussion stellen, dass Theorien oder Konzepte von Demokratie
tendenziell breiter wurden. Frühere Vorstellungen von Demokratie betonten vielfach
Aspekte der electoral democracy. In seinem berühmten Buch »Polyarchy« benennt
Robert A. Dahl (1971, 2–9) vor allem zwei Dimensionen, deren Wechselspiel eine
Demokratie prägt: contestation (public contestation, political competition, also Wett-
bewerb) und participation (Partizipation) (siehe weiterführend Munck/ Verkuilen 2002, 9).
Mehr als dreißig Jahre später sprechen Larry Diamond und Leonardo Morlino (2004,
22–23) bereits von »acht Dimensionen von Demokratiequalität«:
1. rule of law (Rechtsstaatlichkeit);
2. participation (Partizipation);
3. competition (Wettbewerb);
4. vertical accountability (vertikale Verantwortlichkeit – PolitikerInnen können von
WählerInnen verantwortlich gemacht und dann wieder- oder abgewählt werden);
5. horizontal accountability (horizontale Verantwortlichkeit – beispielsweise eine
wechselseitige Machtbalance verschiedener Institutionen);
6. freedom (Freiheit);
7. equality (Gleichheit);
8. responsiveness (Ansprechbarkeit – PolitikerInnen sind bereit, Themen aufzugreifen,
die für WählerInnen wichtig sind).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
213
Diese acht Dimensionen ordnen Diamond und Morlino folgender Qualitätsstruktur
zu: Ergebnisqualität, Inhaltsqualität und Prozessqualität. Damit wird Dahls ursprüng-
liches Modell über Demokratie deutlich ausgeweitet und ausdifferenziert.
Konzeptionell lässt sich insofern der Bogen spannen, als mit einem gesteigerten
Anspruchsniveau an Demokratien folgende Typen von Demokratien möglich sind:
Wahldemokratien (electoral democracies), liberale Demokratien sowie liberale Demo-
kratien mit hoher (oder deutlich zunehmender) Demokratiequalität. Phänomene
beziehungsweise Tendenzen der empirischen Ausbreitung von Demokratien in der
Welt machen es notwendiger, zwischen Demokratien und damit auch unterschied-
lichen Niveaus von Demokratiequalität zu unterscheiden (Pickel/ Pickel 2006a).
Während der Systemkonkurrenz zwischen den »westlichen Demokratien« und den
kommunistischen Regimen im Kalten Krieg nach 1945 erschien vielfach die dichotome
Unterscheidung zwischen freien Demokratien (die Mindeststandards einer electoral
oder liberal democracy erfüllen) sowie nicht-freien (autoritären, totalitären) Regimen
ausreichend, vor allem in Bezug auf Industrienationen. Laut Freedom House (2009c, 22)
waren 1972 nur 29 Prozent der Länder frei, hingegen 2008 bereits 46 Prozent. Ferner
schätzt Freedom House (2009b), dass 1980 35,9 Prozent der Weltbevölkerung in freien
Ländern lebten – bis 2008 stieg dieser Wert auf 45,7 Prozent. Die wissenschaftliche
Literatur spricht diesbezüglich von den drei Wellen der Demokratisierung (Hunting-
ton 1991 und 1997), wobei für die Gegenwart auch schon der Begriff der vierten Welle
verwendet wird (McFaul 2002).
Der Human Development Index (HDI), der regelmäßig von den Vereinten Nationen
veröffentlicht wird, misst menschliche (gesellschaftliche) Entwicklung, indem drei In-
dices gebündelt werden: Lebenserwartung, Bildung und Wohlstand (United Nations
Development Programme 2007, 229–223, 355–3612).Isoliert betrachtet kann hinterfragt
werden, inwieweit sich der HDI für eine Demokratiemessung eignet. Guillermo
O’Donnell bezieht sich jedoch auf den HDI, um seiner Konzeption von Demokratie-
qualität ein breiteres Demokratieverständnis zugrunde zu legen. Ausgangspunkt für
O’Donnell (2004, 13) ist das Verständnis des Menschen als AkteurIn, mit folgenden
drei (idealtypischen) Merkmalen: Handlungsautonomie, kognitiver Befähigung für ein
Urteilsvermögen sowie logischem Denken, und einer Verantwortlichkeit für Hand-
lungen.
O’Donnell (2004, 12–13, 42, 47) baut seine Konzeption von Demokratie und De-
mokratiequalität auf zwei Prinzipien auf – human development (menschliche, gesell-
schaftliche Entwicklung) und human rights (Menschenrechte). Bei der gesellschaft-
lichen Entwicklung bezieht er sich auf die sozialen und ökonomischen Kontexte und
stellt auch einen direkten Zitatbezug zum HDI her (ebd., 11–12): O’Donnell (2004, 42)
argumentiert, dass erst durch die Einblendung der »sozialen Dimension« die formalen
Rechte in echte Freiheiten übersetzt werden. Sein theoretischer Ansatz veranschaulicht
damit, wie sich der HDI in Definitionsformeln von Demokratie überzeugend integrie-
2 Das Erscheinen des nächsten »Human Development Report 2009« ist für Herbst 2009 angekündigt
(http://hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2009).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
214
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
ren lässt. O’Donnells Formel für Demokratiequalität ließe sich somit folgendermaßen
darstellen:
Demokratiequalität = (Menschenrechte) &
(menschliche/ gesellschaftliche Entwicklung)
3. Konzept und Methode globaler »Makromodelle« für
Demokratiemessung: die Demokratie-Indices von Freedom House,
Democracy Index und Democracy Ranking im Vergleich
Im Folgenden werden drei Initiativen für Demokratie-Indices besprochen, die Demo-
kratie im globalen Vergleich messen: Freedom House, Democracy Index und Demo-
cracy Ranking. Deren Konzept und Methode der Demokratiemessung werden kurz
präsentiert. Da es sich um quantifizierende Messverfahren handelt, sind die Ergebnisse
dieser Demokratiemessungen grundsätzlich in Form von Rankings darstellbar, womit
auch eine Bewertung von Demokratie und Demokratiequalität (zumindest implizit)
erfolgt. Weil diese Initiativen grundsätzlich alle Demokratien weltweit vergleichen,
lassen sie sich als »globale Makromodelle für Demokratiemessung« klassifizieren. »In-
dikatoren-basiert« heißt, dass sie mit quantifizierter (quantifizierender) Information
arbeiten, für die aber ExpertInnen-Einschätzungen (»Peer Review«) häufig eine
entscheidende Rolle spielen.
1. Freedom House:3 Die zentrale Dimension von Demokratie und Demokratiemessung
ist für Freedom House die Freiheit (freedom). Freedom House veröffentlicht jährlich
eine Map of Freedom (»Landkarte der Freiheit«) mit Dokumentation, die sich je-
doch immer auf das vorhergehende Jahr bezieht – die Map of Freedom 2008 somit
auf das Jahr 2007 (Freedom House 2008a).4 Freiheit wird dabei gleichberechtigt mit
political rights (politischen Rechten) und civil liberties (bürgerlichen Freiheiten) ge-
messen, wobei sich die politischen Rechte und bürgerlichen Freiheiten wiederum
in je vier Unterkategorien aufteilen. Jede dieser Unterkategorien wird in spezifischen
Fragen präzisiert, die von ausgewählten ExpertInnen pro Land (und für einige
andere Territorien) beantwortet werden. Sie vergeben für die Fragen jeweils
Rohwerte in Form von Punkten (raw points) – mehr Punkte implizieren eine
positivere Bewertung. Diese Rohpunkte werden dann aggregiert, wobei das Punkte-
spektrum für die politischen Rechte von 0 bis 40 und für die bürgerlichen Frei-
heiten von 0 bis 60 reicht. Für beide Bereiche wird anschließend das Punktespek-
trum in eine siebenteilige (1 bis 7) Skala mit umgekehrten Vorzeichen transformiert,
mit 1 als bestem (am meisten frei) und 7 als schlechtestem Wert (am wenigsten frei).
Beide Skalen gleichberechtigt gemeinsam aggregiert ergeben dann den Freiheitssta-
tus (freedom status) (Freedom House 2009c, 23–27) mit folgender Bewertung für
folgende Skalenbereiche: 1,0 bis 2,5 =free (frei), 3,0 bis 5,0 = partly free (teilweise
3
4
Die allgemeine Webadresse von Freedom House ist: http://www.freedomhouse.org .
Die Map of Freedom 2009 existiert Anfang Juni 2009 nur in Kurzform. Das Posting der Vollversion
ist für das späte Frühjahr angekündigt (http://www.freedomhouse.org/template.cfm?page=445).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
215
frei), 5,5 bis 7,0 =not free (nicht frei) (Freedom House 2008a, 5–6, 23–24). Die freien
Länder gelten für Freedom House als liberale Demokratien. Seit 1972 erstellt Free-
dom House diese jährliche Freiheitsbewertung und dokumentiert sie auch durch-
gängig (Freedom House 2009b). Ferner entschied sich Freedom House während der
letzten Jahre, auch die Rohpunkte zu veröffentlichen: je einzeln aggregiert für die
politischen Rechte und für die bürgerlichen Freiheiten ab 2002, und weiter herunter
gebrochen für die Unterkategorien ab 2006 (Freedom House 2009a). Zusätzlich
bewertet Freedom House (2009d) seit 1980 Jahr für Jahr die Pressefreiheit im welt-
weiten Vergleich (für weiterführende Literatur siehe Pickel/ Pickel 2006b, 209–221,
Rosenberger/ Seeber 2008, 12–15).
2. Democracy Index:5 Der Democracy Index wird von der britischen Economist
Intelligence Unit erstellt, die zur Economist Group gehört, welche auch das Economist
Newspaper veröffentlicht. Bisher erschien der Democracy Index zweimal und
fokussierte auf die Jahre 2006 (Kekic 2007) und 2008 (Economist Intelligence Unit
2008). Der Democracy Index bezieht sich konzeptionell direkt auf Freedom House
mit seinen Demokratiemessungen über Freiheitsbewertungen und kritisiert Free-
dom House dafür, die Begriffe Freiheit und Demokratie zu sehr synonym zu setzen.
Laza Kekic (2007, 1–2) unterstreicht, dass Freiheit zwar eine wichtige Komponente
für Demokratie ist, allerdings die politischen Rechte sowie bürgerlichen Freiheiten
alleine nicht ausreichen. Der Democracy Index unterscheidet zwischen folgenden
fünf Kategorien, die sich auch als Dimensionen von Demokratie interpretieren
lassen: Wahlprozess und Pluralismus (electoral process and pluralism), Funktionie-
ren der Regierung (functioning of government), politische Partizipation (political
participation), politische Kultur (political culture) und bürgerliche Freiheiten (civil
liberties). In diesen Kategorien werden insgesamt 60 Indikatoren gebündelt und
zusammengefasst. Die Bewertung der Indikatoren erfolgt vorrangig durch Exper-
tInnen (also in einem Peer-Review-Verfahren), jedoch werden auch Umfrageergeb-
nisse herangezogen, bevorzugt jene des World Values Survey.6 Jeder Indikator wird
auf einer Skala von 0 bis 10 eingestuft. Das numerische Rating einer Kategorie
spiegelt den Durchschnitt der entsprechenden Indikatoren. Der Durchschnittswert
der Kategorien bildet wiederum den Gesamtwert für den Democracy Index, der
damit ebenfalls einen maximalen Wertebereich von 0 bis 10 kennt, mit »10« als
höchstem und »0« als niedrigstem Maß für Demokratie.
Abhängig vom Wertespektrum des Gesamtwerts unterscheidet der Democracy
Index zwischen vier Regimetypen (types of regimes): Werte von 8 bis 10 stehen für
volle Demokratien (full democracies); 6 bis 7,9 bezeichnen defekte Demokratien
(flawed democracies); 4 bis 5,9 hybride Regime (hybrid regimes) und Werte niedriger
als 4 stehen für autoritäre Regime (authoritarian regimes) (Kekic 2007, 2–5, Econo-
mist Intelligence Unit 2008, 4–8, 18–19).
5
6
Die allgemeine Webadresse des Democracy Index lautet: http://www.eiu.com/index.asp?rf=0 .
Der World Values Survey ist auf folgender Website verfügbar: http://www.worldvaluessurvey.org .
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
216
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
3. Democracy Ranking:7 Das vor allem in Österreich entstandene, aber durch eine
österreichisch-ungarische WissenschafterInnen-Kooperation vorbereitete (Campbell/
Sükösd 2002) Democracy Ranking8 bezieht sich explizit auf Demokratiequalität als
das entscheidende Merkmal für eine globale Demokratiemessung. Das Democracy
Ranking steht eindeutig in der Linie eines »breiten« Demokratieverständnisses und
wendet folgende konzeptionelle Formel für Demokratie und Demokratiequalität an
(Campbell 2008, 41):
Demokratiequalität = (Freiheit & andere Merkmale des politischen
Systems) & (Leistung beziehungsweise Performanz der nicht-politischen
Dimensionen)
Das Democracy Ranking unterscheidet zwischen sechs Dimensionen und ordnet
diesen jeweils Indikatoren zu. Der politischen Dimension (dem politischen System)
werden fünf nicht-politische Dimensionen gegenübergestellt: Gender (Integration
von Frauen in den Arbeitsmarkt, Bildungsstandards und Lebenserwartung von
Frauen)9, Wirtschaft, Wissen, Gesundheit und Umwelt. Die Betonung von Wissen
soll auch Bezüge zur wissensbasierten Demokratie und Demokratiequalität herstellen
(Carayannis/ Campbell 2009, 207–208, 217–218, 224–227). Die zwei wichtigsten (me-
thodisch am stärksten gewichteten) Indikatoren für das politische System sind die
Freiheitsbewertungen durch Freedom House – die Werte für die politischen Rechte
und bürgerlichen Freiheiten werden von dort direkt übernommen. Die nicht-poli-
tischen Indikatoren sind nachvollziehbare und quantifizierte »echte« Leistungsin-
dikatoren (wie BIP pro Kopf, Partizipationsraten im Bildungssystem, Lebens-
erwartung und niedrige CO2-Emissionen). Als Datenquelle für die verwendeten
Leistungsindikatoren im Democracy Ranking dienen vorrangig die World Develop-
ment Indicators der Weltbank, wobei die Weltbank diese Daten ihrerseits häufig von
anderen Organisationen bezieht und bündelt (World Bank 2008). Mit dieser
Berücksichtigung von »Output« soll eine politische Links-rechts-Neutralität des
Democracy-Ranking-Modells erreicht werden (Campbell 2008, 30–32, Campbell/ Sü-
kösd 2002, 4–5). Es kommt also nicht darauf an, wie links oder rechts (konservativ)
politisch geprägt Demokratien sind – vielmehr sind Freiheit und andere Merkmale
der Politik sowie die Leistung (Performanz) der nicht-politischen Dimensionen we-
sentlich. Höhere Demokratiequalität kann demnach sowohl von stärker linken als
auch von konservativeren politischen Systemen realisiert werden.
Dieser Fokus auf Output beziehungsweise Leistung des Democracy Ranking unter-
streicht den »breiteren« Demokratieansatz und hat zur Folge, dass sozioökonomisch
entwickeltere Länder auch ein höheres Demokratiequalitätsranking aufweisen
können. Sozioökonomische Entwicklung kann tatsächlich zur Qualität der »Lebens-
7
8
9
Die allgemeine Webadresse des Democracy Ranking ist: http://www.democracyranking.org/en .
Der Gründer des Democracy Ranking ist Sàndor Hasenöhrl, ein Unternehmer aus den Bereichen
Computer und Software (http://www.democracyranking.org/en/aboutus.htm).
Gender-Indikatoren mit politischem Bezug sind der politischen Dimension zugeordnet.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
217
welten« von Menschen und damit zu Demokratiequalität beitragen: Vorhandenes
»Wissen« sowie eine sozioökonomische gesellschaftliche Struktur, die vielen
Menschen einen Zugang zu Bildung ermöglicht, befähigt mehr Personen grund-
sätzlich, aktive (gut informierte) WählerInnen zu sein oder auch PolitikerInnen
zu werden (»QuereinsteigerInnen«) (Jankowitsch 2005). Ferner ist beim Demo-
cracy Ranking immer zu diskutieren, was »faire« Vergleichsländer oder sinn-
volle »Benchmark«-Länder von Demokratien sind oder sein sollen – sozioöko-
nomisch entwickeltere Länder können immer eine höhere Rankingplatzierung ein-
nehmen.
Das eigentliche Rankingprozedere wendet ein Aggregationsverfahren an: Alle
Indikatoren werden in einen Wertebereich zwischen 1 (Minimum) und 100 (Maxi-
mum) transformiert (betrachtet über einen mehrjährigen Zeitraum) und Durch-
schnittswerte pro Land für jede Dimension berechnet und auch extra ausgewiesen.
Für das Gesamtranking werden diese Durchschnittswerte über alle Dimensionen
aggregiert hochgerechnet, wobei folgende Gewichtung gilt: Politik 50 Prozent, alle
anderen nicht-politischen Dimensionen je 10 Prozent. Nur solche Länder werden
in das Democracy Ranking aufgenommen, die von Freedom House als »frei« oder zu-
mindest »teilweise frei« eingestuft werden und ferner eine Bevölkerung von minde-
stens einer Million EinwohnerInnen haben.10 Das erste Pilot-Ranking wurde für die
Doppeljahre 1998/ 99 durchgeführt (Campbell/ Sükösd 2003). Das aktuelle Demo-
cracy Ranking 2008/ 2009 deckt die Jahre 2002 bis 2003 und 2005 bis 2006 ab und
betrachtet damit »echte« Niveauunterschiede von Demokratiequalität über einen
mehrjährigen Zeitraum (Campbell/ Pölzlbauer 2009a und 2009b). Auf Basis der
Rankingergebnisse wird ein Democracy Improvement Ranking erstellt und veröffent-
licht – dieses misst vor allem »relative« Rankingveränderungen und Positionsver-
schiebungen von Demokratien im Zeitverlauf (Campbell/ Pölzlbauer 2009c). Die
Democracy-Ranking-Initiative plant, jährlich ein neues Ranking von Demokratie-
qualität im globalen Vergleich zu berechnen und dafür rückwirkend auch immer die
aktuellsten Daten zu verwenden (Campbell 2008, 30–41, Campbell/ Sükösd 2002).
Implizit ließe sich für Freedom House argumentieren: Je höher die Freiheitsbewertung
für ein Land, desto größer die Chancen für eine fortgeschrittene Demokratiequalität.
Ausführungen von Rosenberger und Seeber (2008, 14) zu Freedom House lassen sich
so interpretieren, dass ein Mehr an Freiheit grundsätzlich auch als ein Mehr an Demo-
kratiequalität verstanden werden kann, wiederum bezogen auf die Freiheitsbewer-
tungen von Ländern durch Freedom House. Der Democracy Index kritisiert Freedom
House dafür, eine zu enge und zu sehr auf Freiheit fokussierte Konzeption zu verfolgen.
Ferner wird die Frage aufgeworfen, ob sich die Freiheitsbewertungen durch Freedom
House nicht zu sehr auf die Prioritäten der US-amerikanischen Außenpolitik aus-
10 Die Ausblendung von »Mikrostaaten« beruht auf folgenden Überlegungen: Einerseits kann die
Datenverfügbarkeit problematisch sein; andererseits können »Mikrostaaten« einen sozioökono-
mischen Sonderstatus haben, was ihre Vergleichbarkeit erschwert (etwa das Vorhandensein
bestimmter Rohstoffe oder die Ausrichtung als »Steueroase«).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
218
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
richten.11 Der Democracy Index folgt zwar einem breiteren Demokratieverständnis,
gleichzeitig ließe sich aber argumentieren, dass die zugrunde liegenden theoretischen
beziehungsweise konzeptionellen Dimensionen unklarer definiert sind. Auch ist
nicht eindeutig festgelegt, auf welche Kalenderjahre sich der Democracy Index 2006
(Kekic 2007) sowie der Democracy Index 2008 (Economist Intelligence Unit 2008)
beziehen. Ferner ist die Webdarstellung des Democracy Index weniger transparent (als
bei Freedom House), etwa in Bezug darauf, welche ExpertInnen der Democracy Index
für seine Einschätzungen konsultiert. Für das Democracy Ranking muss unterstrichen
werden, dass sich das sozioökonomische Ranking auf das Ranking von Demokratie-
qualität auswirkt. Werden die drei hier besprochenen Initiativen von Demokratiemes-
sung danach gereiht, wie »eng« oder »breit« das zugrunde liegende Demokratiever-
ständnis ist, so ergibt sich von »eng« zu »breit« die Abfolge: Freedom House, Demo-
cracy Index und Democracy Ranking (allgemein zu Demokratie-Indices siehe
Munck/ Verkuilen 2002 und Müller/ Pickel 2007).
4. Empirischer Vergleich der Demokratie-Indices von globalen
»Makromodellen«: Zu welchen Ergebnissen der Demokratiemessung
kommen Freedom House, Democracy Index und Democracy Ranking?
Nach Darstellung und Diskussion von Konzept, Theorie und Methode werden nun die
empirischen Messergebnisse von Demokratie und Demokratiequalität der drei bespro-
chenen Initiativen (Demokratie-Indices) systematisch verglichen. Dafür wird folgendes
methodisches Design gewählt:
1. Ausgangspunkt ist das Democracy Ranking – es werden jene Messergebnisse für
jene 103 Länder gegenübergestellt, auf die sich auch das Democracy Ranking
2008/ 2009 bezieht (»nicht freie« Länder erfasst das Democracy Ranking nicht).
2. Zwei Zeiträume gilt es zu betrachten: 2002 bis 2003 und 2005 bis 2006. Diese deckt
das Democracy Ranking 2008/ 2009 direkt ab. Für Freedom House werden jeweils
Durchschnittswerte für die politischen Rechte und die bürgerlichen Freiheiten für
jeden dieser beiden Zweijahres-Zeiträume berechnet. Für den Democracy Index
wird nur der Democracy Index 2006 verwendet (einen früheren Democracy Index
gibt es nicht).
3. Um die Werte vergleichbar zu machen, werden die Werte für jede Demokratie-
messung in einer Skala von 0 bis 100 definiert, wobei 0 das mögliche Minimum und
100 das mögliche Maximum darstellt. Umgelegt auf die einzelnen Initiativen bedeu-
tet das für deren mögliche Minima und Maxima: Freedom House für politische
Rechte Minimum = 0 und Maximum = 40 sowie für bürgerliche Freiheiten
11 Siehe dazu etwa die Diskussion auf Wikipedia: http://en.wikipedia.org/wiki/Freedom_House ,
24. 4. 2009. Manfred G. Schmidt merkt zu Freedom House an, dass »nicht alle Informationen über
die Gewichtung der Beobachtungsergebnisse eindeutig und in allen Details nachvollziehbar« sind
(Schmidt 2006, 413). Darüber hinaus könnten Datenwerte und Ergebnisse amerikanischer
empirischer Indices oft »eine Schieflage zugunsten des US-amerikanischen Regierungssystems«
aufweisen (ebd., 407).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
219
Minimum = 0 und Maximum 60; Democracy Index Minimum = 0 und Maximum
= 10; Democracy Ranking Minimum = 1 und Maximum = 100.
4. Tabelle 1 (Anhang, S. 230–233) präsentiert die Ergebnisse der transformierten
Demokratiemessungen. Um eine differenziertere Diskussion zu ermöglichen, wer-
den die Demokratiewerte für jede Messinitiative nochmals »nach«-transformiert:
Der empirisch niedrigste Wert wird auf 0 und der empirisch höchste Wert auf 100
gesetzt, und alle Werte dazwischen (zwischen Minimum und Maximum) werden
»distanzecht« nochmals auf eine Skala von 0 bis 100 transformiert.
Ausgehend von Tabelle 1 sollen explorativ erste Thesen überprüft werden, wie ähnlich
oder unähnlich die empirischen Messergebnisse der verschiedenen Demokratieinitia-
tiven sind – und zwar vor dem Hintergrund eines globalen Vergleichs von Demo-
kratien sowie deren Demokratiequalität. Dafür wird ein einfaches Verfahren der des-
kriptiven Statistik angewendet.
4.1 Mittelwerte der empirischen Messergebnisse zu Demokratie und
Demokratiequalität
Tabelle 2 (S. 220) präsentiert die Mittelwerte der verschiedenen Demokratie-Indices in
zweifacher Weise: als arithmetischer Mittelwert sowie als Median.12 Dabei zeigt sich
folgendes Grundmuster: Die Mittelwerte für Freedom House und Democracy Index
sind höher als jene für das Democracy Ranking. Dies gilt sowohl für die »normalen«
Werte in Tabelle 1 als auch für jene Werte, die extra nochmals auf 0 bis 100 nachtrans-
formiert wurden. Freedom House gibt ausschließlich und Democracy Index primär
ExpertInnen-Einschätzungen wieder, während das Democracy Ranking auch »echte«
Leistungsindikatoren der nicht-politischen Dimensionen (Gender, Wirtschaft, Wissen,
Gesundheit und Umwelt) integriert. Dieser Befund kann folgende zwei Fragen auf-
werfen: Tendieren ExpertInnen dazu, Freiheit und Qualität von Demokratie »höher«
zu bewerten? Bewirkt eine Leistungsevaluation der nicht-politischen Dimensionen
(etwa Sozioökonomie), dass die Qualität von Demokratien »nicht so hoch«, also etwas
»niedriger« ist?13
5. Befunde von Demokratiemessung: in der Literatur dokumentierte
Analysen von Ländergruppen (Länderpaaren)
In der wissenschaftlichen Literatur gibt es viele Beispiele für eine vergleichende
Betrachtung von Demokratien (zu Europas Demokratien in der Zwischenkriegszeit
12 Der arithmetische Mittelwert (das arithmetische Mittel) summiert alle Werte und dividiert diese
Summe durch die Anzahl der Werte. Hingegen teilt der Median (Zentralwert) alle Werte in zwei
Hälften, wobei gleich viele Werte oberhalb wie unterhalb des Medians liegen. Damit ignoriert der
Median (tendenziell) die extremen Datenausreißer und repräsentiert eher jene Werte, die in einem
mittleren Bereich liegen.
13 Eine Korrelationsanalyse (die aus Platzgründen nicht näher ausgeführt wird) liefert folgende
Zusammenhänge: Am stärksten korrelieren Freedom House und Democracy Ranking, relativ am
schwächsten korrelieren Freedom House und Democracy Index.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
220
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
Tabelle 2: Mittelwerte der verschiedenen Messergebnisse von Demokratie
(Bereiche 0 bis 100, gereiht nach Höhe der Mittelwerte)
Freedom House (2005 –2006)
Freedom House (2002 –2003)
Democracy Index (2006)
Freedom House (2005 –2006) [nachtransformiert auf 0 –100]
Freedom House (2002 –2003) [nachtransformiert auf 0 –100]
Democracy Index (2006) [nachtransformiert auf 0 –100]
Democracy Ranking (2005 –2006)
Democracy Ranking (2002 –2003)
Democracy Ranking (2005 –2006) [nachtransformiert auf 0 –100]
Democracy Ranking (2002 –2003) [nachtransformiert auf 0 –100]
Arithmetischer
Mittelwert
73,43
70,92
64,93
60,76
59,89
59,04
56,47
54,13
49,83
46,87
Median
76,46
73,75
65,40
65,23
63,79
59,61
54,15
52,72
46,30
44,69
Quelle: eigene Berechnung der Autoren basierend auf Tabelle 1 im Anhang (Freedom House, Demo-
cracy Index und Democracy Ranking)
siehe etwa Berg-Schlosser/ Mitchell 2000) sowie für den Versuch, die Qualität einzelner
Demokratien zu bestimmen und zu definieren (siehe etwa Campbell/ Schaller 2002
oder Magone 2004).
Dieses Kapitel konzentriert sich jedoch auf Beispiele aus der jüngeren kompara-
tiven Forschung, die jeweils die Demokratiequalität von zwei Ländern vergleicht. Wir
sind interessiert, zu dokumentieren, zu welchen Ergebnissen solche Länderanalysen
kommen, die detailliert (und umfassend) in die Tiefe gehen. Aufgrund der Komplexi-
tät beschränken sich derartige Analysen oft auf einen Zweiländervergleich: Eine ver-
gleichende Perspektive hat gegenüber einer »reinen« Einländeranalyse häufig den Vor-
teil, Merkmale von Demokratie und Demokratiequalität konzeptionell systematischer
(und »weniger« auf Einzelfälle bezogen) zu beschreiben.
Im Folgenden werden sechs Länderpaare aus der Literatur »rekonstruiert«, die sich
an zwei verschiedenen Konzepten der Demokratiemessung und Demokratiequalität
orientieren: erstens an der Definition einer »guten Demokratie« (good democracy) als
»Qualitätsprodukt« (Morlino 2004a, 2004b, Diamond/ Morlino 2005), zweitens am
IDEA-Handbuch zur Messung von Demokratiequalität (Landman 2008, siehe dazu
näher Kap. 5.2, Fußnote 16, S. 222).
Die Auswahl der Länder (Länderstudien) und der zugrunde liegenden Konzepte
begründet sich mit dem gegenwärtigen Forschungsstand (der noch immer viele Lücken
aufweist) und verfügbarer Literatur von hoher wissenschaftlicher Qualität, die als state
of the art gelten kann.
In den folgenden drei Kapitelabschnitten werden diese zwei konzeptionellen Zu-
gänge zu Demokratiemessung kurz beschrieben und danach die empirischen Ergeb-
nisse der Ländervergleiche knapp zusammengefasst. Die vergleichenden Fallstudien
Südafrika und Ghana, Polen und Rumänien, Brasilien und Chile sowie Bangladesh und
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
221
Indien orientieren sich an einer good democracy. Hingegen sind die Ländervergleiche
Italien und Spanien sowie Österreich und Großbritannien (United Kingdom/ UK)
mehr auf den IDEA-Ansatz ausgerichtet. Im Schlusskapitel (Kap. 6) werden die Ergeb-
nisse dieser Länderstudien nochmals mit den Rankingergebnissen der besprochenen
globalen »Makromodelle« gegengeprüft.
5.1 Erster konzeptioneller Zugang: Demokratie als ein Qualitätsprodukt:
good democracy
Zunächst wird das wissenschaftliche Framework einer good democracy als erster
Zugang zur Messung von Demokratie und Demokratiequalität vorgestellt (Morlino
2004b, 12, Diamond/ Morlino 2005, xii). Der erste Schritt der theoretischen Konzeption
definiert eine Polyarchy nach Robert A. Dahl (1971, 71)4 als »minimale Voraussetzung«
für Demokratie (Diamond/ Morlino 2005, x). Im zweiten Schritt geht es um die Qua-
litätsdefinition einer Demokratie: Da »minimale« demokratische Kriterien nur unzu-
reichend über Beschaffenheit und Qualität von Demokratie informieren, konzipiert
dieser Zugang eine »gute Demokratie« (good democracy) als »Qualitätsprodukt«
(Diamond/ Morlino 2005, ix–xliii, Morlino 2004a, 5–27, Morlino 2004b, 10–31). Die
Kriterien und Merkmale für dieses Qualitätsprodukt orientieren sich an »kontrol-
lierten« Produktionsabläufen aus der »Industrie- und Marketing-Literatur« (Morlino
2004b, 11): Erstens, am »Verfahren« bei der Herstellung eines Produkts – die »Prozess«-
Ebene der Demokratie; zweitens, an der inhaltlichen »Charakteristik« eines Produkts
– die »Inhalts«-Ebene der Demokratie; drittens, am »Grad der Zufriedenheit der Kon-
sumentInnen« – die »Ergebnis«-Ebene der Demokratie. Wird Demokratiequalität so
gemessen, so erklärt sie Demokratie als ein qualitätsorientiertes und »multi-dimensi-
onales« Produkt (Diamond/ Morlino 2005, xii). Dies bedeutet, dass Qualität auf drei
Ebenen und jeweils in spezifischen Unterkategorien als »Dimensionen« zum Ausdruck
kommt (ebd., xiv–xxix):
1. »Prozess« als Produktion von demokratischen Strukturen mit ihren Dimensionen
»Rechtsstaatlichkeit«, »Partizipation, »Wettbewerb«, »vertikale Rechenschaft« und
»horizontale Rechenschaft«;
2. »Inhalt« als »Substanz« der Demokratie mit ihren Dimensionen »Freiheit« und
»Gleichheit«;
3. »Ergebnis« als demokratische Wirklichkeit mit ihrer Dimension der »Verantwort-
lichkeit«.
14 Polyarchy versteht Demokratie im Hinblick auf das Wechselspiel der beiden Dimensionen
»Partizipation« und »Wettbewerb« (Dahl 1971, 7). Diese zwei Demokratiedimensionen werden
über sieben Kriterien spezifiziert (ebd., 235–236): 1. Organisationsfreiheit, 2. Meinungsfreiheit,
3. Wahlrecht, 4. Wahlkampf, 5. freie Informationsquellen, 6. freie und faire Wahlen, 7. Beschaffenheit
von Regierungsinstitutionen.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
222
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
5.2 Zweiter konzeptioneller Zugang: IDEA-Handbuch zur Messung von
Demokratiequalität
Der zweite Zugang ist jener von IDEA (International Institute for Democracy and Elec-
toral Assistance)15 (Landman 2008, 7–13).16 Zentrale Frage ist: »Wie demokratisch ist
unser Land und seine Regierung?« (ebd., 9). Nach dem IDEA-Leitfaden zur Demokra-
tiequalitätsmessung werden die »fundamentalen Prinzipien der Demokratie« (demo-
cratic principles) (ebd., 10) und ihre »vermittelnden Werte« (mediating values) (ebd., 11)
mit einer »Reihe von Forschungsfragen über die demokratische Leistung« in Staaten
kombiniert (ebd., 8). Diese democratic principles sind »öffentliche Kontrolle über Ent-
scheidungsträger« und »politische Gleichheit derer, die diese Kontrolle ausüben« (ebd.,
10–11). Aus diesendemocratic principles werden sieben mediating values abgeleitet:
»Partizipation«, »Autorisierung«17, »Repräsentation«, »Rechenschaft«18, »Transpa-
renz«19, »Verantwortlichkeit«20 und »Solidarität«21 (ebd., 11). Damit eine systematische
Messung und Untersuchung der Demokratiequalität möglich ist, werden diese sieben
Werte in vier Säulen eingeteilt (Landman 2008, 12): »Staatsangehörigkeit, Gesetz und
Rechte«, »repräsentative und rechenschaftspflichtige Regierung«, »Zivilgesellschaft
und allgemeine Partizipation«, »internationale Dimension von Demokratie«.
5.3 Zusammenfassung der empirischen Ergebnisse der Ländervergleiche
(Länderpaare)
Tabelle 3 präsentiert zusammenfassend die empirischen Ergebnisse der Länder- und
Länderpaar-Vergleiche (Mattes/ Gyimah-Boadi 2005, Mungiu-Pippidi 2005, Hagopian
2005, Ganguly 2005, López-Pintor/ Morlino 2005, Beck/ Schaller 2003).
15 Die Webadresse von IDEA ist: http://www.idea.int .
16 Das IDEA-»Framework« ist heute in nahezu »20 Ländern« engagiert (Landman 2008, 8). Entlang
eines »Democratic Audit of the UK« und in Zusammenarbeit mit dem »Human Rights Centre« an
der Universität Essex sowie mit dem Netzwerk »State of Democracy« wurde ein »Handbuch zur
Messung von Demokratiequalität« konzipiert, um die Bewertung von Demokratien und ihrer
demokratischen Qualität realitäts- und praxisnäher zu gestalten (ebd., 8–9). Nach David Beetham
(2004) wurden IDEA-»Pilot«-Projekte in acht Ländern (Bangladesh, El Salvador, Italien, Kenia,
Malawi, Neuseeland, Peru, Südkorea) sowie in Großbritannien als »Democratic Audit« durchgeführt
(Beetham 2004, 1). Ein »Democratic Audit« definiert sich als eine »Demokratiemessung«, um einen
»Beitrag« zur »Demokratisierung« von Staaten zu leisten (ebd., 4).
17 »Autorisierung« bedeutet, dass Parlamentsabgeordnete für eine »Legislaturperiode« durch »freie
und faire Wahlen« bevollmächtigt werden, die jeweiligen Meinungen oder Tendenzen in einem
Staat vertreten zu können (Landman 2008, 11).
18 »Rechenschaft« meint, dass alle offiziellen Personen (z. B. Abgeordnete, BeamtInnen) als Vertretung
der BürgerInnen gelten und verantwortlich handeln müssen (ebd.).
19 »Transparenz« steht für eine freie oder durchschaubare Regierungsarbeit, so dass BürgerInnen die
politische Arbeit in einer Demokratie nachvollziehen können (ebd.).
20 »Verantwortlichkeit« gilt als »Schlüsselindikator«, der die Bedürfnisse der Menschen im Blick hat.
Es geht darum, in welchem Ausmaß BürgerInnen ihre Interessen in einer Demokratie ausdrücken
können sowie die Regierungsarbeit in einer Demokratie beeinflussen können (ebd.).
21 »Solidarität« verdeutlicht, in welchem Maße sich Menschen in einer Demokratie gegenseitig unter-
stützen oder sich um die Probleme und Belange ihrer Mitmenschen kümmern (ebd.).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Tabelle 3: Fallstudien zur Messung von Demokratie
Fallstudien
Südafrika/
Ghana
(Mattes/
Gyimah-Boadi 2005)
Theore-
tischer
Zugang
good
democracy
Methode
Demokratiequalität
Forschungs-
konzept/ Operatio-
nalisierung
Dimensionsanalyse
(acht Dimensionen):
1. Rechtsstaatlichkeit
2. Wettbewerb
3. Partizipation
4. horizontale
Rechenschaft
5. vertikale
Rechenschaft
6. Verantwortlichkeit
7. Freiheit und Rechte
8. politische
Gleichheit
Qualitäts-Ebenen-
Analyse auf drei
Ebenen:
Verknüpfung von
Publikationen und
empirischen Daten
(Freedom House –
Freedom in the World
Survey, Bertelsmann
Transformation Index,
Afrobarometer, World
Bank Institute, Trans-
parency International,
Statistics South Africa,
Wahlergebnisse)
Verknüpfung von
Publikationen und
empirischen Daten
1. prozedurales Krite- (Freedom House –
rium (mit den ausge- Nations in Transition
wählten Dimensionen Survey, The Center for
Rechtsstaatlichkeit und the Study of Policies,
Rechenschaft) New Europe Barome-
2. substanzielles Krite- ter und New Russia
rium (mit den Dimen- Barometer, Eurostat,
sionen Freiheit und spezifische Wahler-
Gleichheit) gebnisse in Polen und
Rumänien, Romanian
Academic Society)
3. subjektives Kriterium
(mit der Dimension der
Verantwortlichkeit)
Empirische Daten
Qualitäts-Ebenen-
Analyse auf zwei
Ebenen:
(Freedom House –
Freedom in the World
1. erste Ebene als Survey, Reporters
prozedurale und Without Borders,
substanzielle Demo- UNDP, Governance
kratie (mit ihren Dimen- Indicators der Welt-
sionen Freiheit, Gleich- bank, Transparency
heit, Rechtsstaatlich- International
keit und horizontale (Corruption Perception
Rechenschaft) Index),
Latinobarómetro,
IBOPE, Inter-American
Development Bank,
eigener »Survey des
Autors«, Centro de
Estudios Públicos)
2. zweite Ebene als
politische Repräsen-
tation (mit ihren
Dimensionen vertikale
Rechenschaft, Wett-
bewerb,
Partizipation und Ver-
antwortlichkeit)
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
223
Südafrika und Ghana
entsprechen jeweils
keiner qualitativ hochwer-
tigen Demokratie
(no high quality demo-
cracies)
beide Demokratien haben
große
Defekte und Probleme
Für Polen und
Rumänien bleibt
die Frage der
Demokratiequalität offen
Brasilien 1990: zwischen
autoritärem oder hybridem
Regime und illiberaler und
ungleicher, dennoch
repräsentativer Demokratie
Brasilien 2005: Entwick-
lung zur illiberalen und
ungleichen, dennoch
repräsentativen Demokratie
Chile 1990: Regime
zwischen qualitativ hochwer-
tiger Demokratie, autoritär
u. hybrid, nicht-repräsenta-
tiv, illiberal u. ungleich
Chile 2005: Entwicklung
zur Zwischenstufe zwischen
effektiver, aber nicht-
repräsentativer und
qualitativ hochwertiger
Demokratie
Polen/ Rumänien
(Mungiu-Pippidi
2005)
good
democracy
Brasilien/ Chile
(Hagopian 2005)
good
democracy
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Fallstudien
Bangladesh/
Indien
(Ganguly 2005)
Italien/
Spanien
(López-Pintor/
Morlino 2005)
Theore-
tischer
Zugang
good
democracy
Theorie-Mix:
IDEA-Frame-
work/
good
democracy
Österreich/ UK
(Beck/ Schaller 2003) an
Democratic
Audit
Anlehnung
(IDEA-Frame- 2. politische
work)
Gleichheit
Forschungs-
konzept/ Operatio-
nalisierung
Dimensionsanalyse
(fünf Dimensionen):
1. Rechtsstaatlichkeit
2. Rechenschaft
3. Verantwortlichkeit
4. Freiheit und Rechte
5. Gleichheit
Dimensionsanalyse
(abgestimmt mit
IDEA-Leitfaden):
1. Rechtsstaatlichkeit
2. politische
Repräsentation
3. vertikale
Rechenschaft
4. horizontale
Rechenschaft
5. Freiheit und
Gleichheit
6. Verantwortlichkeit
7. internationale
Dimension
Demokratie-Analyse
nach Prinzipien:
1. Kontrolle durch
das Volk
Methode
Demokratiequalität
Kombination aus
Forschungsarbeiten
und empirischen
Daten
(sozio-ökonomische
Indikatoren und
Zahlenwerte der
World Development
Indicators)
Kombination aus
Forschungsarbeiten
und empirischen
Daten
(Italien: Daten aus
früherem IDEA-Projekt;
Spanien: Daten aus
zwei Quellen:
1. Sozialreporte,
offizielle Statistiken,
Survey-Daten und
monografische Studien,
2. Befragungen durch
Studenten nach
IDEA-»Methodologie«)
Österreich:
Verknüpfung von
quantitativen und
qualitativen For-
schungselementen;
UK: Datenkombi-
nation aus Befunden
des »Democratic
Audit of the UK«
Indien hat eine ungleich-
mäßige Demokratiequalität
(uneven quality of demo-
cracy)
Bangladesh hat eine sehr
schwache Demokratie-
qualität (very poor quality
of democracy)
Spanien hat eine bessere
Demokratiequalität als
Italien
beide Demokratien stehen
vor Herausforderungen
Österreichs Demokratie-
qualität hat mehr Vorteile
als jene des UK
Forschung zu Demokratie-
qualität im UK fortgeschrit-
tener
224
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
Fortsetzung von Tabelle 3: Fallstudien zur Messung von Demokratie
6. Schluss: Abschließende Thesen zum Forschungsstand von
Demokratiemessung und Demokratiequalitätsmessung
Abbildung 1 reiht jene sechs Länderpaare, auf die sich die vergleichende Analyse im
vorhergehenden Kapitelabschnitt konzentrierte, nochmals im Hinblick auf die drei
besprochenen »Makromodelle« für Demokratiemessung. Datenbasis sind die Durch-
schnittswerte für die Demokratie-Indices: Freedom House und Democracy Ranking
für 2002 bis 2003, sowie Freedom House, Democracy Ranking und Democracy Index
für 2005 bis 2006 (jeweils die nicht nachtransformierten Datenwerte in Tab. 1). Dabei
zeigt sich, dass die Rankings in Abbildung 1 in keinem einzigen Fall im Widerspruch
zu den Länderbefunden über Demokratiequalität in Tabelle 3 stehen. Dies mag die
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
225
These unterstützen, dass die hier vorgestellten Makromodelle tatsächlich gute konzep-
tionelle und methodische Qualität haben. Im Vergleich mit der Länderpaar-Analyse
schärfen die Rankings jedoch noch nach: Wo sich die Länderbefunde bei einem kom-
parativen (wertenden) Befund zurückhalten, treffen die globalen Demokratie-Indices
eindeutige Ranking-Aussagen. Ferner können diese Makromodelle auch Thesen für
die globale Positionierung von Demokratien in punkto Demokratiequalität liefern. So
fällt etwa die hohe Demokratiequalität in Chile auf – diese ist höher als in Polen und
Rumänien und liegt gleichauf mit jener in Italien. Einschränkend mag erwähnt werden,
dass sich die Länderanalysen einerseits auf größere Zeiträume bezogen (wenngleich
mit einem Schwerpunkt auf den Jahren nach 2000) sowie andererseits selektiv einige
Demokratie-Indices der Markomodelle in ihre Analysen und Bewertungen aufnahmen.
Trotzdem möchten wir hier zur Diskussion stellen, dass die ähnlichen Bewertungs-
Abbildung 1: Vergleichende Demokratiemessung in sechs Länderpaaren auf Basis von
Freedom House, Democracy Index und Democracy Ranking
(Durchschnittswerte für die Jahre 2002–2003 und 2005–2006)
Österreich
United Kingdom
Spanien
Italien
Chile
Brasilien
Südafrika
Ghana
Polen
Rumänien
Indien
Bangladesh
89,72
89,27
87,95
86,13
83,81
85,84
81,46
80,69
77,1871,39
65,4699,51
70,82
73,82
60,97
63,51
67,05
68,46
60,88 68,43
77,13
77,28
45,64
51,41
60
0
20
40
80
100
Durchschnitt 2002–2003 (2 Demokratie-Indices)
Durchschnitt 2005–2006 (3 Demokratie-Indices)
Quelle: eigene Berechnungen der Autoren (siehe auch Tabelle 1)
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
226
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
ergebnisse von Länderanalysen und Makromodellen als ein Argument für die Plausi-
bilität dieser globalen Demokratie-Indices gelten können.
Für die empirischen Messergebnisse der Demokratie-Indices der globalen »Makro-
modelle« kann insgesamt festhalten werden (für eine Übersichtsgrafik siehe die letzte
Seite der SWS-Bildstatistiken, S. 208 in diesem Heft):
1. Die primär auf ExpertInnen-Einschätzungen beruhenden Demokratiemessungen
von Freedom House und Democracy Index bewerten Freiheit und Ausmaß von
Demokratie tendenziell höher.
2. Im Democracy Ranking, dessen Modell auch das Leistungsprofil der nicht-poli-
tischen Dimensionen berücksichtigt, fällt die Demokratiequalität tendenziell
zurück.
Damit lassen sich abschließend folgende Fragen für den weiteren Diskurs zur Messung
von Demokratie und Demokratiequalität formulieren:
1. Ist es für Demokratien leichter, bei Freiheitsrankings durch ExpertInnen (Peer
Review) besser abzuschneiden, jedoch schwieriger, höhere Rankingplatzierungen zu
erreichen, wenn echte Leistungen (Leistungsindikatoren) eingeblendet werden?
2. Ist ein höheres Maß an Freiheit leichter zu realisieren als ein gutes Maß an sozio-
ökonomischem Wohlstand oder gar Gleichheit?
3. Stellt für Demokratien sowie deren Demokratiequalität vor allem auch die Weiter-
entwicklung des nicht-politischen Leistungsprofils eine ganz besondere Herausfor-
derung dar, und spricht das für die Relevanz von »breiteren« Demokratieverständ-
nissen?
4. Evaluationen (Evaluationsforschung), die sich bevorzugt auf Einschätzungen durch
ExpertInnen (Peer Review) beziehen, sind immer mit dem grundsätzlichen Problem
konfrontiert, inwieweit bestimmte Zusammensetzungen von ExpertInnen schließlich
eine spätere kollektive ExpertInnenaussage determinieren (Campbell 2003, 106–108).
Für die Demokratieforschung besteht eine besondere Herausforderung darin, wie
»objektiv« oder »subjektiv« solche Demokratiemessungen sind (Bollen 1993a und
1993b, Bollen/ Paxton 2000).22 Lassen sich ExpertInnenaussagen zu Demokratie und
Demokratiequalität durch die Einblendung von Leistungsindikatoren entscheidend
stabilisieren (»objektivieren«) und wie soll der Mix von Peer Review und Indika-
toren gestaltet sein?
Diese Überlegungen verdeutlichen, warum Demokratiemessung und Demokratie-
qualitätsmessung weiterhin erforscht werden müssen – und sie unterstreichen, warum
das Forschen über die Messung von Demokratiequalität wichtig ist.
22 Möglicherweise spielt hier auch hinein, dass die Peer-Review-Verfahren von Freedom House und
Democracy Index am geringsten miteinander korrelieren (siehe Fußnote 13 in Kap. 4.1, S. 219).
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
227
Literatur
Beck, E. Robert A./ Schaller, Christian (2003)
Zur Qualität der britischen und österreichischen
Demokratie. Empirische Befunde und
Anregungen für Demokratiereform. Wien u. a.
Beetham, David (2004) Towards a Universal
Framework for Democracy Assessment.
In: Democratization, Nr. 2, 1–17.
Berg-Schlosser, Dirk/ Mitchell, Jeremy (eds.)
(2000) Conditions of Democracy in Europe,
1919–39. Systematic Case Studies. Houndmills.
Bollen, Kenneth A. (1993a)Liberal Democracy:
Validity and Method Factors in Cross-National
Measures. In: American Journal of Political
Science, Nr. 4, 1207–1230.
Bollen, Kenneth A. (1993b)Political Democracy:
Conceptual and Measurement Traps. In: Inkeles,
Alex (ed.) On Measuring Democracy.
Its Consequences and Concomitants.
New Brunswick, NJ, 3–20.
Bollen, Kenneth A./ Paxton, Pamela (2000)
Subjective Measures of Liberal Democracy.
In: Comparative Political Studies, Nr. 1, 58–86.
Bühlmann, Marc et al. (2008) The Quality of
Democracy. Democracy Barometer for
Established Democracies. (Revised Version
20. 3. 2008). National Center of Competence
in Research: Challenges to Democracy in the
21st Century, Working Paper Nr. 10a, verfügbar
unter: http://www.nccr-democracy.uzh.ch/
nccr/publications/workingpaper/10 ,
27. 4. 2009.
Campbell, David F. J. (1988)Politische
Schwingungen im klassischen Ägypten, in
China und in den modernen Demokratien.
Interpretiert in einem systemtheoretischen
Konzept. In: SWS-Rundschau, Nr. 4, 470–483.
Campbell, David F. J. (1992)Die Dynamik der
politischen Links-rechts-Schwingungen in Öster-
reich: Die Ergebnisse einer Expertenbefragung.
In: Österreichische Zeitschrift für Politik-
wissenschaft, Nr. 2, 165–179.
Campbell, David F. J. (2003) The Evaluation of
University Research in the United Kingdom and
the Netherlands, Germany and Austria.
In: Shapira, Philip/ Kuhlmann, Stefan (eds.)
Learning from Science and Technology Policy
Evaluation: Experiences from the United States
and Europe. Camberley, 98–131.
Campbell, David F. J. (2007) Wie links oder wie
rechts sind Österreichs Länder? Eine kompara-
tive Langzeitanalyse des parlamentarischen
Mehrebenensystems Österreichs (1945–2007).
In: SWS-Rundschau, Nr. 4, 381–404.
Campbell, David F. J. (2008) The Basic Concept
for the Democracy Ranking of the Quality of
Democracy. Wien, verfügbar unter:
http://www.democracyranking.org/downloads/
basic_concept_democracy_ranking_2008_
A4.pdf , 19. 3. 2009.
Campbell, David F. J./ Pölzlbauer, Georg (2009a)
Democracy Improvement Ranking 2008/ 2009.
Wien, verfügbar unter:
http://www.democracyranking.org/downloads/
Democracy_Improvement_Ranking_2008-09_
A4.pdf , 22. 3. 2009.
Campbell, David F. J./ Pölzlbauer, Georg (2009b)
Demokratieranking 2008/ 2009 von Demokratie-
qualität: Erstveröffentlichung/ Konzept und Kon-
text. Wien, verfügbar unter:
http://www.democracyranking.org/downloads/
democracy_ranking_concept_earlyrelease_
German.pdf , 20. 3. 2009.
Campbell, David F. J./ Pölzlbauer, Georg (2009c)
The Democracy Ranking 2008/2009 of the
Quality of Democracy: Method and Ranking
Outcome. Wien, verfügbar unter:
http://www.democracyranking.org/downloads/
method_ranking_outcome_2008-09_A4.pdf ,
20. 3. 2009.
Campbell, David F. J./ Schaller, Christian (Hg.)
(2002) Demokratiequalität in Österreich.
Zustand und Entwicklungsperspektiven.
Opladen, auch verfügbar unter:
http://www.oegpw.at/sek_agora/publikationen.
htm , 23. 3. 2009.
Campbell, David F. J./ Sükösd, Miklós (eds.) (2002)
Feasibility Study for a Quality Ranking
of Democracies. Wien, verfügbar unter:
http://www.democracyranking.org/downloads/
feasibility_study-a4-e-01.pdf , 20. 3. 2009.
Campbell, David F. J./ Sükösd, Miklós (eds.) (2003)
Global Quality Ranking of Democracies: Pilot
Ranking 2000. Wien, verfügbar unter:
http://www.democracyranking.org/downloads/
folder_a4-e-03.pdf , 20. 3. 2009.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
228
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
Carayannis, Elias G./ Campbell, David F. J. (2009)
»Mode 3« and »Quadruple Helix«: Toward a 21st
Century Fractal Innovation Ecosystem.
In: International Journal of Technology
Management, Nr. 3/ 4, 201–234.
Dahl, Robert A. (1971)Polyarchy. Participation
and Opposition. New Haven.
Diamond, Larry/ Morlino, Leonardo (2004)
The Quality of Democracy. An Overview.
In: Journal of Democracy, Nr. 4, 20–31.
Diamond, Larry/ Morlino, Leonardo (2005)
Introduction. In: Diamond, Larry/ Morlino,
Leonardo (eds.) Assessing the Quality of
Democracy. Baltimore, ix–xliii.
Economist Intelligence Unit (2008) The Economist
Intelligence Unit’s Index of Democracy 2008.
London, verfügbar unter: http://a330.g.akamai.
net/7/330/25828/20081021195552/graphics.eiu.
com/PDF/Democracy%20Index%202008.pdf ,
20. 3. 2009.
Freedom House (2008a) Map of Freedom 2008.
Washington D.C./ New York, verfügbar unter:
http://www.freedomhouse.org/template.
cfm?page=363&year=2008 , 27. 4. 2009.
Freedom House (2008b) Methodology. Washington
D.C./ New York, verfügbar unter:
http://www.freedomhouse.org/template.
cfm?page=351&ana_page=341&year=2008 ,
27. 4. 2009.
Freedom House (2009a) Freedom in the World.
Aggregated and Subcategory Scores. Washington
D.C./ New York, verfügbar unter:
http://www.freedomhouse.org/template.
cfm?page=276 , 27. 4. 2009.
Freedom House (2009b) Freedom in the World.
Country Ratings 1972–2007. Washington D.C./
New York, verfügbar unter:
http://www.freedomhouse.org/uploads/fiw09/
CompHistData/FIW_AllScores_Countries.xls ,
27. 4. 2009.
Freedom House (2009c) Freedom in the World
2009. Tables and Graphs. Washington D.C./
New York, verfügbar unter:
http://www.freedomhouse.org/uploads/fiw09/
FIW09_Tables&GraphsForWeb.pdf ,
19. 3. 2009.
Freedom House (2009d) Freedom of the Press.
Washington D.C./ New York, verfügbar unter:
http://www.freedomhouse.org/template.
cfm?page=16 , 27. 4. 2009.
Ganguly, Sumit (2005) Bangladesh and India.
In: Diamond, Larry/ Morlino, Leonardo (eds.)
Assessing the Quality of Democracy. Baltimore,
163–187.
Hagopian, Frances (2005) Brazil and Chile.
In: Diamond, Larry/ Morlino, Leonardo (eds.)
Assessing the Quality of Democracy.
Baltimore, 123–162.
Harding, Stephen et al. (1986) Contrasting Values
in Western Europe. Unity, Diversity and Change.
Studies in the Contemporary Values of Modern
Society. Houndmills.
Huntington, Samuel P. (1991)The Third Wave:
Democratization in the Late Twentieth Century.
Norman.
Huntington, Samuel P. (1997)After Twenty Years:
The Future of the Third Wave. In: Journal of
Democracy, Nr. 4, 3–12.
Inkeles, Alex (ed.) (1993)On Measuring
Democracy. Its Consequences and
Concomitants. New Brunswick, NJ.
Jankowitsch, Regina M. (2005) Ich trete an!
10 Erfolgsfaktoren für alle, die gewählt werden
wollen. Wien.
Kekic, Laza (2007) The Economist Intelligence
Unit’s Index of Democracy. The World in 2007.
London, verfügbar unter:
http://www.economist.com/media/pdf/
DEMOCRACY_INDEX_2007_v3.pdf ,
27. 4. 2009.
Landman, Todd (ed.) (2008) Assessing the
Quality of Democracy – An Overview of the
IDEA Framework, verfügbar unter:
http://www.idea.int/publications/aqd/upload/
AssessingOverviewWeb.pdf , 15. 3. 2009.
Lauth, Hans-Joachim (2004) Demokratie und
Demokratiemessung. Eine konzeptionelle
Grundlegung für den internationalen Vergleich.
Wiesbaden.
López-Pintor, Rafael/ Morlino, Leonardo (2005)
Italy and Spain. In: Diamond, Larry/ Morlino,
Leonardo (eds.) Assessing the Quality of
Democracy. Baltimore, 85–122.
Magone, José M. (2004) The Quality of Portuguese
Democracy in the European Union. Paper
präsentiert bei der »First Conference of
Portuguese Democracy«. Lissabon, verfügbar
unter: http://www.25abril.org/docs/congresso/
democracia/02.14-Jose%20Magone_THE%20Q
UALITY%20OF%20PORTUGUESE%20DEM
OCRACY%20IN%20THE%20EUROPEAN%
20UNION.pdf , 23. 3. 2009.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
229
Mattes, Robert/ Gyimah-Boadi, Emmanuel (2005)
Ghana and South Africa. In: Diamond,
Larry/ Morlino, Leonardo (eds.) Assessing the
Quality of Democracy. Baltimore, 238–273.
McFaul, Michael (2002) The Fourth Wave of
Democracy and Dictatorship: Non-Cooperative
Transitions in the Post-Communist World.
In: World Politics, Nr. 2, 212–244.
Morlino, Leonardo (2004a) ›Good‹ and ›Bad‹
Democracies: How to Conduct Research into
the Quality of Democracy. In: Journal of
Communist Studies and Transition Politics,
Nr. 1, 5–27.
Morlino, Leonardo (2004b) What is a ›Good‹
Democracy? In: Democratization, Nr. 5, 10–32.
Müller, Thomas/ Pickel, Susanne (2007) Wie
lässt sich Demokratie am besten messen? Zur
Konzeptqualität von Demokratie-Indizes.
In: Politische Vierteljahresschrift, Nr. 3, 511–539.
Munck, Gerardo L./ Verkuilen, Jay (2002)
Conceptualizing and Measuring Democracy.
Evaluating Alternative Indices.
In: Comparative Political Studies, Nr. 1, 5–34.
Mungiu-Pippidi, Alina (2005) Poland and
Romania. In: Diamond, Larry/ Morlino,
Leonardo (eds.) Assessing the Quality of
Democracy. Baltimore, 213–237.
O’Donnell, Guillermo (2004) Human Development,
Human Rights, and Democracy. In: O’Donnell,
Guillermo et al. (eds.) The Quality of
Democracy. Theory and Applications. Notre
Dame, Indiana, 9–92.
Pickel, Gert/ Pickel, Susanne (HgInnen) (2006a)
Demokratisierung im internationalen Vergleich.
Neue Erkenntnisse und Perspektiven.
Wiesbaden.
Pickel, Susanne/ Pickel, Gert (2006b) Politische
Kultur- und Demokratieforschung. Grund-
begriffe, Theorien, Methoden. Eine Einführung.
Wiesbaden.
Rosenberger, Sieglinde/ Seeber, Gilg (2008)
Wählen. Wien.
Schmidt, Manfred G. (2006) Demokratietheorien.
Eine Einführung. Wiesbaden.
Sodaro, Michael J. (2004) Comparative Politics.
A Global Introduction. New York.
United Nations Development Programme (2007)
Human Development Report 2007/ 2008.
Fighting Climate Change: Human Solidarity in a
Divided World. New York, verfügbar unter:
http://hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2007-
2008 , 27. 4. 2009.
World Bank (2008) World Development
Indicators ’08 (CD-ROM). Washington D.C.
Kontakt:
david.campbell@uni-klu.ac.at
barth.thorsten@arcor.de
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
230
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
Anhang: Tabelle 1: Demokratiemessergebnisse von Freedom House, Democracy Index
und Democracy Ranking (Werte für Länder/ Demokratien)
Nr.
Länder
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Albanien
Argentinien
Armenien
Äthiopien
Australien
Bangladesh
Belgien
Benin
Bolivien
Bosnien und
Herzegowina
Botswana
Brasilien
Bulgarien
Burkina Faso
Burundi
Chile
Costa Rica
Dänemark
Deutschland
Dominik. Rep.
Ecuador
El Salvador
Estland
Finnland
Frankreich
Gabun
Gambia
Georgien
Ghana
Griechenland
Guatemala
Free-
dom
House
2002–
2003:
Werte
67,50
73,13
52,50
31,67
96,25
53,75
97,29
76,04
72,29
52,71
82,50
74,58
86,67
52,29
27,71
89,17
90,83
99,17
96,25
74,79
65,21
74,58
88,75
98,33
95,21
45,63
53,54
51,67
75,42
84,58
53,13
Free-
dom
House
2002–
2003:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
55,17
62,93
34,48
5,75
94,83
36,21
96,26
66,95
61,78
34,77
75,86
64,94
81,61
34,20
0,29
85,06
87,36
98,85
94,83
65,23
52,01
64,94
84,48
97,70
93,39
25,00
35,92
33,33
66,09
78,74
35,34
Demo-
cracy
Rank-
ing
2002–
2003:
Werte
51,91
59,35
41,35
28,06
80,73
37,53
79,62
43,29
54,72
41,05
52,34
56,40
62,36
37,37
24,26
65,17
68,85
85,94
80,05
53,40
52,20
53,84
66,13
83,62
75,62
39,66
37,32
44,13
46,53
65,85
44,07
Demo-
cracy
Rank-
ing
2002–
2003:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
43,45
54,93
27,16
6,66
87,90
21,27
86,18
30,15
47,78
Free- Free-
dom dom
House House
2005 – 2005 –
2006: 2006:
Werte
63,54
82,71
39,58
35,21
96,25
53,33
97,71
79,79
70,83
26,70 62,50
44,12 77,92
50,37 76,88
59,56 87,08
21,02 51,25
0,81 48,96
63,90 96,67
69,58 92,08
95,93 98,33
86,84 96,67
45,74 79,38
43,89 68,54
46,42 75,63
65,38 95,42
92,35 100,00
80,02 93,75
24,56 36,25
20,94 47,50
31,45 61,46
35,14 85,42
64,94 89,17
31,37 56,25
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
46,15 59,10
74,46 66,30
10,77 41,50
4,31 47,20
94,46 90,90
31,08 61,10
96,62 81,50
70,15 61,60
56,92 59,80
44,62 57,80
67,38 76,00
65,85 73,80
80,92 71,00
28,00 37,20
24,62 45,10
95,08 78,90
88,31 80,40
97,54 95,20
95,08 88,20
69,54 61,30
53,54 56,40
64,00 62,20
93,23 77,40
100,00 92,50
90,77 80,70
5,85 27,20
22,46 43,90
43,08 49,00
78,46 53,50
84,00 81,30
35,38 60,70
Demo- Demo- Demo- Demo-
cracy cracy cracy cracy
Index Index Rank- Rank-
2006: 2006: ing ing
2005 – 2005 –
2006: 2006:
Werte
Werte
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
52,00 51,23
60,70 64,23
30,71 37,45
37,61 30,42
90,45 81,82
54,41 39,79
79,08 81,71
55,02 45,55
52,84 54,29
50,42
72,43
69,77
66,38
25,51
35,07
75,94
77,75
95,65
87,18
54,66
48,73
55,74
74,12
92,38
78,11
13,42
33,62
39,78
45,22
78,84
53,93
46,88
50,89
57,85
63,51
37,71
35,10
68,61
71,26
87,00
81,19
55,99
55,84
56,27
71,41
85,68
76,71
35,28
36,74
47,93
51,62
70,39
45,63
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
41,86
61,65
20,89
10,19
88,41
24,44
88,25
33,22
46,51
35,24
41,35
51,93
60,55
21,28
17,32
68,31
72,33
96,29
87,46
49,11
48,87
49,53
72,57
94,29
80,64
17,59
19,81
36,84
42,46
71,02
33,34
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
Fortsetzung von Tabelle 1 (Werte für Länder/ Demokratien)
Nr.
Länder
Werte
Werte
Werte
Werte
Werte
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
Guinea-Bissau
Honduras
Indien
Indonesien
Irland
Israel
Italien
Jamaica
Japan
Jemen
Jordanien
Kanada
Kenia
Kirigistan
Kolumbien
Kroatien
Kuwait
Lettland
Libanon
Liitauen
Madagaskar
Malawi
Malaysia
Mali
Marokko
Mauretanien
Mauritius
Mazedonien,
FYR
Mexiko
Mocambique
Moldau
Mongolei
Namibia
Neuseeland
Nicaragua
Niederlande
Niger
Nigeria
Norwegen
Österreich
38,96
66,88
73,75
59,38
95,83
84,58
92,50
73,33
88,33
30,42
34,58
97,71
56,25
32,92
56,25
79,17
42,50
86,67
27,50
90,42
60,21
56,67
43,33
74,17
41,25
37,29
88,33
65,00
77,92
59,58
61,67
82,92
77,08
96,67
64,17
99,17
54,58
45,00
100,00
98,75
231
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
21,79
40,97
41,49
34,49
84,63
73,71
73,58
48,69
76,74
0,00
22,88
85,66
22,64
21,31
41,88
61,42
27,50
68,88
24,44
70,93
31,42
22,67
32,74
38,98
22,32
12,58
63,33
38,25
55,18
20,42
36,45
46,30
41,67
89,62
40,48
92,86
25,73
7,84
97,20
89,57
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
15,80
54,31
63,79
43,97
94,25
78,74
89,66
63,22
83,91
4,02
9,77
96,84
39,66
7,47
39,66
71,26
20,69
81,61
0,00
86,78
45,11
40,23
21,84
64,37
18,97
13,51
83,91
51,72
69,54
44,25
47,13
76,44
68,39
95,40
50,57
98,85
37,36
24,14
100,00
98,28
28,82
48,15
48,00
41,90
76,58
70,38
70,41
54,57
72,78
23,74
33,94
78,36
31,20
33,96
48,00
60,48
39,38
65,34
29,91
66,01
45,06
36,27
41,49
48,89
36,78
29,96
63,37
47,98
58,32
36,54
46,78
53,55
49,67
81,29
50,03
83,25
35,27
25,72
86,63
80,70
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
7,84
37,65
37,43
28,01
81,50
71,94
71,99
47,55
75,63
0,00
15,73
84,23
11,51
15,76
37,42
56,67
24,13
64,16
9,53
65,20
32,88
19,32
27,37
38,80
20,12
9,60
61,12
57,29
63,96
77,50
66,67
97,71
85,00
92,71
74,58
88,75
32,29
41,04
98,54
64,79
45,42
61,25
85,00
44,79
89,17
47,29
90,00
59,38
57,50
48,75
74,17
43,75
40,83
90,63
37,38 60,63
53,33 79,17
19,74 57,92
35,54 57,50
45,98 82,71
40,00 77,08
88,75 96,25
40,56 65,21
91,78 99,17
17,78 64,17
3,06 50,42
97,00 100,00
87,85 98,33
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
36,92 20,00
46,77 62,50
66,77 76,80
50,77 64,10
96,62 90,10
77,85 72,80
89,23 77,30
62,46 73,40
83,38 81,50
0,00 29,80
12,92 39,20
97,85 90,70
48,00 50,80
19,38 40,80
42,77 64,00
77,85 70,40
18,46 30,90
84,00 73,70
22,15 58,20
85,23 74,30
40,00 58,20
37,23 49,70
24,31 59,80
61,85 59,90
16,92 39,00
12,62 31,20
86,15 80,40
41,85 63,30
69,23 66,70
37,85 52,80
37,23 65,00
74,46 66,00
66,15 65,40
94,46 90,10
48,62 56,80
98,77 96,60
47,08 35,40
26,77 35,20
100,00 95,50
97,54 86,90
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
4,72 38,05
56,11 50,65
73,40 50,99
58,04 46,39
89,48 79,33
68,56 72,16
74,00 72,07
69,29 55,72
79,08 74,15
16,57 23,73
27,93 38,76
90,21 80,01
41,96 38,60
29,87 37,73
57,92 51,24
65,66 64,09
17,90 41,80
69,65 68,98
50,91 39,79
70,37 70,33
50,91 44,37
40,63 38,62
52,84 45,24
52,96 49,34
27,69 38,39
18,26 31,99
77,75 65,34
57,07 48,86
61,19 59,98
44,38 37,14
59,13 47,68
60,34 54,15
59,61 51,11
89,48 82,61
49,21 50,33
97,34 84,74
23,34 40,63
23,01 28,88
96,01 87,59
85,61 82,58
232
David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth
Fortsetzung von Tabelle 1 (Werte für Länder/ Demokratien)
Nr.
Länder
Werte
nach-
trans-
for-
miert:
0–100
55,37
Werte nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
84,17
76,62
Werte nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
75,86
62,36
45,98
65,23
63,79
85,06
97,70
70,69
99,43
88,51
62,93
41,95
22,99
80,46
89,66
89,37
46,26
83,91
75,57
41,38
61,49
82,76
40,80
14,94
32,47
85,63
96,26
86,21
89,66
43,68
37,07
8,62
Werte
59,64
48,80
45,79
58,67
54,09
65,10
74,84
55,35
88,58
82,42
48,04
33,92
54,02
62,06
70,81
75,32
46,05
53,31
63,17
40,70
52,72
64,33
42,72
35,41
41,93
65,92
78,61
64,01
76,77
44,62
29,87
25,53
38,65 63,33
34,01 63,13
53,88 74,58
46,81 70,63
63,79 92,08
78,81 97,50
48,75 77,92
100,00 100,00
90,50 99,17
37,49 77,08
15,70 59,58
46,71 48,33
59,10 91,25
72,59 92,08
79,55 95,63
34,40 56,67
45,61 87,29
60,82 86,67
26,16 57,50
44,69
62,61
29,27
18,00
28,06
65,06
84,62
62,11
81,79
32,21
9,45
2,76
76,46
93,54
65,83
43,96
71,88
92,50
97,29
97,08
93,13
52,71
57,71
43,33
45,85
45,54
62,46
56,62
88,31
96,31
67,38
100,00
98,77
66,15
40,31
23,69
87,08
88,31
93,54
36,00
81,23
80,31
37,23
65,23
90,46
49,54
17,23
58,46
88,92
96,00
95,69
89,85
30,15
37,54
16,31
73,50
65,40
61,60
61,10
64,80
73,00
81,60
70,60
98,80
90,20
53,70
35,70
58,90
74,00
79,60
83,40
65,80
79,10
78,80
51,80
71,80
81,70
57,00
51,40
69,40
75,30
80,80
79,60
82,20
54,20
52,50
16,10
69,41
59,61
55,02
54,41
58,89
68,80
79,20
65,90
100,00
89,60
45,47
23,70
51,75
70,01
76,78
81,38
60,10
76,18
75,82
43,17
67,35
79,32
49,46
42,68
64,45
71,58
78,23
76,78
79,93
46,07
44,01
0,00
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
Panama 82,50
Papua
Neuguinea 72,71
Paraguay 60,83
Peru 74,79
Philippinen 73,75
Polen 89,17
Portugal 98,33
Rumänien 78,75
Schweden 99,58
Schweiz 91,67
Senegal 73,13
Sierra Leone 57,92
Singapore 44,17
Slowak. Rep. 85,83
Slowenien 92,50
Spanien 92,29
Sri Lanka 61,04
Südafrika 88,33
Südkorea 82,29
Tansania 57,50
Trinidad und
Tobago 72,08
Tschech. Rep. 87,50
Türkei 57,08
Uganda 38,33
Ukraine 51,04
Ungarn 89,58
United
Kingdom 97,29
Uruguay 90,00
USA 92,50
Venezuela 59,17
Zambia 54,38
Zentralafrikan.
Rep. 33,75
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
Werte
62,32
45,88
46,85
59,82
53,64
66,75
75,50
56,86
89,43
85,24
50,34
34,80
58,74
66,33
72,23
78,51
45,50
55,07
67,99
41,88
55,84
68,65
48,23
38,20
50,77
68,34
80,31
68,86
78,00
44,54
30,18
30,22
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
58,74
33,71
35,20
54,93
45,52
65,47
78,79
50,43
100,00
93,62
40,50
16,86
53,28
64,84
73,82
83,38
33,14
47,70
67,36
27,63
48,88
68,37
37,29
22,02
41,16
67,89
86,11
68,69
82,60
31,67
9,81
9,88
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
233
Fortsetzung von Tabelle 1 (Deskriptive Statistik)
Free-
dom
House
2002–
2003:
Werte
Free-
dom
House
2002–
2003:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
Minimum
Maximum
Mittelwert
Median
27,50 0,00
100,00 100,00
70,92
73,75
59,89
63,79
Demo-
cracy
Rank-
ing
2002–
2003:
Werte
23,74
88,58
54,13
52,72
Demo-
cracy
Rank-
ing
2002–
2003:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
0,00
100,00
46,87
44,69
Free-
dom
House
2005 –
2006:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
Free-
dom
House
2005 –
2006:
Werte
32,29 0,00
100,00 100,00
73,43
76,46
60,76
65,23
Demo-
cracy
Index
2006:
Werte
16,10
98,80
64,93
65,40
Demo-
cracy
Index
2006:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
0,00
100,00
59,04
59,61
Demo-
cracy
Rank-
ing
2005 –
2006:
Werte
23,73
89,43
56,47
54,15
Demo-
cracy
Rank-
ing
2005 –
2006:
nach-
trans-
for-
miert:
0 –100
0,00
100,00
49,83
46,30
Quelle: eigene Berechnung und Darstellung der Autoren basierend auf Freedom House, Democracy Index
und Democracy Ranking
Methodische Anmerkung: Für Freedom House wurden auf Basis der so genannten aggregate scores je-
weils Durchschnittswerte für die politischen Rechte und die bürgerlichen Frei-
heiten für jeden dieser beiden doppeljährigen Zeiträume berechnet. Als Daten-
quelle für die aggregate scores siehe auf der Website von Freedom House:
http://www.freedomhouse.org/template.cfm?page=276 , 18. 5. 2009.
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 209–233
208
SWS-Bildstatistiken – Demokratiemessergebnisse nach Messmodellen
Empirische Verteilung der Demokratiemessergebnisse für 103 Länder nach
den Messmodellen von Freedom House,
Democracy Index und Democracy Ranking (2005 –2006)
100
90
80
70
te 60
r
e
xw50
e
Ind 40
30
20
10
0
0
103
103 gereihte Länder
Freedom House (2005–2006) nachtransformiert
Democracy Index (2006) nachtransformiert
Democracy Ranking (2005–2006) nachtransformiert
Erklärung: Die Abbildung veranschaulicht Demokratiemessergebnisse für 103 Länder nach drei verschie-
denen Demokratie-Indices auf einer Skala von 0 bis 100. Bezugsbasis sind die Jahre 2005 –2006 – die
letzten Jahre, für die Werte für alle Indices vorliegen. Für jeden Index werden die Werte jeweils so »nach«-
transformiert, dass das Land mit dem niedrigsten empirischen Wert auf »0« und jenes mit dem höchsten
empirischen Wert auf »100« gesetzt ist. 0 bedeutet, dass das entsprechende Land die geringste Demo-
kratiequalität aufweist – 100 bedeutet, dass das entsprechende Land die höchste Demokratiequalität hat.
Aus Platzgründen werden nur die Datenwerte und nicht die Ländernamen wiedergegeben. Die Länder-
reihung folgt den Werten von Freedom House. Bei Freedom House und beim Democracy Ranking hat
jeweils der Jemen den Wert 0, beim Democracy Index die Zentralafrikanische Republik. Bei Freedom House
weisen Finnland, Norwegen und Schweden mit jeweils 100 die höchsten Werte auf, beim Democracy
Ranking und beim Democracy Index erreicht Schweden den Wert 100.
Die drei Kurven veranschaulichen, dass Demokratiemessungen nach Freedom House und Democracy Index
für die meisten Länder tendenziell höhere Werte ergeben, während die meisten Länder nach der Demo-
kratiemessung des Democray Ranking tendenziell schlechter abschneiden. Die Unterschiede können damit
erklärt werden, dass die Daten von Freedom House und Democracy Index auf ExpertInnen-Einschätzungen
beruhen, die Freiheit und das Ausmaß von Demokratie höher bewerten, was sich in größeren quantita-
tiven Werten niederschlägt. Das Democracy Ranking stützt sich tendenziell weniger auf ExpertInnen-
Einschätzungen und berücksichtigt auch nicht-politische Dimensionen, die sich auf Gender (die Situation
von Frauen), Wirtschaft, Wissen, Gesundheit und Umwelt beziehen.
Quelle: für eine genaue Datendokumentation siehe Tabelle 1 (S. 230–233) im Anhang des Artikels von
Campbell/ Barth in diesem Heft (S. 209 –233), für eine Diskussion siehe Kapitel 6 dieses
Artikels (S. 224–226)
Quelle: David F. J. Campbell/ Thorsten D. Barth:
Wie können Demokratie und Demokratiequalität gemessen werden?
Modelle, Demokratie-Indices und Länderbeispiele im globalen Vergleich, Juni 2009
www.sws-rundschau.at
SWS-Rundschau (49.Jg.) Heft 2/ 2009: 197–208
