Technical University Technology Studies
Working Papers
TUTS-WP-1-1999
Institute for Social Schiences
Technische Universität Berlin
Berlin 1999
1
Herausgeber:
Fachgebiet Techniksoziologie
Prof. Dr. Werner Rammert
Technische Universität Berlin
Institut für Sozialwissenschaften
Franklinstraße 28/29
10587 Berlin
Sekretariat Rosemarie Walter
E-Mail: rosemarie.walter@tu-berlin.de
2
1.
1.1
Begriffliche Bestimmungen
Herkunft und Verwendungen des Technikbegriffs
Im alltäglichen Sprachgebrauch herrscht ein weites Verständnis von Technik vor. Darunter
fallen lehrbare Methoden, festgelegte Verfahren und kunstfertig hervorgebrachte Sachen,
insofern sie als dauerhafte und wirksame Mittel für einen definierten Zweck genutzt wer-
den. Man spricht ebenso von einer Schauspieltechnik oder einer Technik des schriftlichen
Rechnens wie von einer Maschinentechnik. Techniken beziehen sich auf handelnde Körper
(Ausdruckstechnik; Liebestechnik), symbolische Zeichen (Rechentechnik; Programmier-
technik) und physikalische Dinge (Werkzeuge; Apparate). Ein engeres Technikverständnis
liegt vor, wenn nur die sachlichen Artefakte, sofern sie als gegenständliche Mittel für einen
Zweck eingesetzt werden, gemeint sind. Gemeinsam sind beiden Technikvorstellungen die
sachlich zwingende, die zeitlich dauerhafte und die sozial zwischen Wunsch und Wirklich-
keit vermittelnde zweckmäßige Form praktischer Wirksamkeit.
Die ursprüngliche Bedeutung von Technik geht auf die griechische Wortfamilie ‘techne’
(= behauen, verflechten, verbinden), ‘technikos’ (= kunstgemäß; sachverständig), ‘tecton’
(= Zimmermann, Baumeister) und das Lateinische ‘texere’ (= flechten, weben, kunstvoll
zusammenfügen) zurück. ‘Techne’ und ‘ars’ entwickelten sich mit der Zeit zum Sammel-
begriff für Können jeglicher Art. Später wurde zwischen den ‘schönen Künsten’ und den
‘nützlichen Künsten’ unterschieden. Im Grimmschen Wörterbuch wurde Technik in diesem
weiten Sinne als „die Kunst- und Gewerbstätigkeit und der Inbegriff der Erfahrungen, Re-
geln, Grundsätze und Handgriffe, nach denen bei Ausübung einer Kunst oder eines Gewer-
bes verfahren wird“, bestimmt.1
Mit Technologie wird das systematisierte Wissen über die Techniken bezeichnet, wie es
seit dem 18. Jahrhundert in der französischen „Enzyklopädie der Wissenschaften, Künste
und Gewerbe“ (1751) und in dem Buch des Deutschen Johann Beckmann „Einleitung zur
Technologie oder zur Kenntnis der Handwerke, Fabriken und Manufakturen“ (1777) ge-
sammelt wurde. Während wir im Deutschen unter Technologien die einzelnen Technik-
und Ingenieurwissenschaften verstehen, hat im Angelsächsischen das Wort ‘technology’ in
der Regel den engeren Ausdruck ‘technics’ verdrängt. Diese Weiterung trägt dem verän-
derten Charakter moderner Techniken (Computertechniken; Gentechniken) Rechnung. Bei
solchen Hochtechnologien sind die Erzeugung wissenschaftlichen Wissens und die Her-
stellung technischer Instrumente eng aufeinander bezogen. Außerdem wird damit auch die
Tatsache berücksichtigt, daß es sich in der Praxis selten um eine einzelne Technik, sondern
um ein komplexes Geflecht (Werkstatt; Maschinerie; großes technisches System; Netz-
werk) von vielen verschiedenen Techniken handelt, die auf einen Zweck hin kombiniert
werden und sich mit der Zeit zu Technostrukturen der Gesellschaft verfestigen.
1.2
Definition
Unter Technik ist die Gesamtheit derjenigen kreativ und kunstfertig hervorgebrachten Ver-
fahren und Einrichtungen zu verstehen, die in Handlungszusammenhänge als Mittler einge-
1 Grimm 1935, Bd. 21, S. 230.
3
baut werden, um Tätigkeiten in ihrer Wirksamkeit zu steigern, um Wahrnehmungen in ih-
rem Spektrum zu erweitern und um Abläufe in ihrer Verläßlichkeit zu sichern. Techniken
sind die praktisch implementierten und gesellschaftlich institutionalisierten Ergebnisse
methodisch suchenden, bastelnden und erfindenden Handelns zum Zwecke der Vereinfa-
chung vorhandener und zur Ermöglichung neuer Fertigkeiten. Technik umfaßt sowohl das
Inventar an gegenständlichen Instrumenten und Installationen als auch das Repertoire an
Kunstfertigkeiten und Kenntnissen, im Umgang mit der Umwelt intendierte Zustände zu
erzielen und unerwünschte zu vermeiden. Aus technikgenetischer Perspektive erscheint
Technik als sozialer Prozeß der graduellen Technisierung von Wahrnehmungs- und Hand-
lungsvorgängen, in dem aus der praktischen Erfahrung Schemata des Wirkens herausgebil-
det, diese unter funktionalen Gesichtspunkten zu komplexen technischen Gebilden kombi-
niert und zur Steigerung von Leistungen dauerhaft und anerkannt genutzt werden.
Eine engere Definition von ‘Realtechnik’ umfaßt vorwiegend die gegenständlichen Arte-
fakte, deren Herstellung durch den Menschen und deren Verwendung im Rahmen zweck-
orientierten Handelns. „Wir wollen immer dann von ‘Realtechnik’ sprechen, wenn vorwie-
gend künstliche Objekte, also Artefakte, von Menschen erzeugt und für bestimmte Zwecke
verwendet werden“.2 Eine weitere Definition sieht in der Technik alle verwendeten Mittel
zweckorientierten Handelns, gleichsam den Inbegriff ‘technischer Rationalität’ oder ‘in-
strumenteller Vernunft’. „In fact, technique is nothing more than ‘means’ and the ‘ensem-
ble of means’ [ ... ]. The technical operation includes every operation carried out in accor-
dance with a certain method in order to attain a particular end“.3 Neben den ‘Techniken der
Produktion’ werden die ‘Techniken der Organisation’ zur Beherrschung und Erzeugung der
sozialen Beziehungen und die ‘Humantechniken’ zur Veränderung und Beherrschung des
seelisch-geistigen Innenlebens des Menschen dazugerechnet.4
2. Problem- und Begriffsgeschichte
2.1
Der Wechsel der leitenden Gesichtspunkte: Handeln, Sachen, Symbole
In der Antike herrschte der weitere Technikbegriff vor, der sich am Modell des methodi-
schen Handelns und des sachgerechten Handwerkens orientierte. ‘Techne’ als Tätigkeits-
wort hebt den ‘Handlungsaspekt’ hervor. Es bedeutet, listenreich wie Odysseus oder Dae-
dalus vorzugehen und etwas kunstfertig ins Werk zu setzen. Technik wird von Natur, die
sich selbst hervorbringt, als etwas durch menschliches Eingreifen künstlich Hervorge-
brachtes unterschieden, das aber an die Nachahmung und Kultivierung des in den Natur-
prozessen Vorhandenen gebunden ist (Agrikultur; Architektur).5 In Auseinandersetzung mit
den Sophisten, welche die Redekunst als Technik des politischen Durchsetzens lehrten, gibt
Plato ein frühes Beispiel für Technikkritik: Gegenüber der Wissenschaft (episteme) man-
gele es der Technik an tieferer Kenntnis der Ursachen, und gegenüber der Praxis in der Po-
lis fehle es ihr an sittlicher Einsicht. Die Hierarchie von Zwecksetzen (Handeln), Werk-
2 Ropohl 1979, S. 31.
3 Ellul 1964, S. 19.
4 Schelsky 1961, S. 11.
5 Schadewald 1960, S. 915 ff.; Fischer 1996, S. 261 ff.
4
schaffen (Herstellen) und natürlichem Stoffwechsel mit der Natur (Arbeit) spiegelt die ge-
sellschaftliche Teilung der Arbeit und der Klassen im antiken Griechenland wider: die
Stellung der freien Bürger über den halbfreien Handwerkern und über den unfreien Sklaven
und Tieren.6 Die Technikentwicklung bleibt eingebettet in die teleologische Naturauffas-
sung und die hierarchische Gesellschaftsordnung.7
Drei Merkmale heben die moderne Technik von früheren Techniken ab: erstens die
Masse der sachlichen Artefakte, die den Menschen während der Arbeit und im privaten
Alltag umgeben, zweitens die neue Qualität der Mechanisierung, die sich in der Konstruk-
tion von komplexeren Maschinen und systemischer Technik8 niederschlägt, und drittens,
die reflexive Methode, mit der die Technikentwicklung von der Expertengruppe der Me-
chaniker und Ingenieure selbstbezüglich und systematisch betrieben wird. Die ‘machina’
war schon in der Antike bekannt und wurde vereinzelt als Kriegs- oder Theatermaschine
verwandt. Mit der Dampf- und der Arbeitsmaschine (Spinnmaschine, mechanischer Web-
stuhl, Werkzeugmaschine) breitete sie sich massenhaft in der Industriellen Revolution aus.
Das Prinzip der Maschinentechnik besteht darin, die durch Arbeitsteilung vereinfachten
menschlichen Handlungsfunktionen, wie Bewegen und Bearbeiten, und die spezialisierten
Werkzeuge auf einen gegenständlichen Mechanismus zu übertragen, der von den Grenzen
organischer Kraft und menschlicher Geschicklichkeit frei ist. In der ‘Philosophy of Manu-
factures’ (1835) entwickelt Andrew Ure die Prinzipien, wie die produktive Industrie durch
‘selbst-handelnde’ Maschinen geführt werden sollte. Karl Marx setzt sich im 13. Kapitel
„Maschinerie und große Industrie“ des 1. Bandes von ‘Das Kapital’ (1867) mit der Um-
wandlung des Handwerksinstruments zu einer Maschine und mit den sozialen Auswirkun-
gen, wie Ersetzung und Abwertung menschlicher Arbeitskraft, zeitliche und sachliche An-
bindung an den Maschinenrhythmus usw., auseinander. Das technische Handeln spaltet
sich in den einfachen Umgang der Arbeiter mit der Maschine und in das kompetente Kon-
struktionshandeln der Ingenieure auf.
In der modernen kapitalistischen Industriegesellschaft steht die ‘Sachtechnik’ im Vor-
dergrund. Der die Bewegungsabläufe der einzelnen Teile zwingende Mechanismus der Ma-
schine, der keiner menschlichen Intervention mehr bedarf, wird zum leitenden Modell der
mechanistischen Natur- und Gesellschaftsauffassung. In optimistischen Technikauffassun-
gen werden die Emanzipation von den Schranken der Natur und der technische Fortschritt
gepriesen; in pessimistischen Technikauffassungen werden die Schrankenlosigkeit bei der
Ausbeutung der Natur und die Verselbständigung der technischen Mittel gegenüber den
menschlichen Zwecksetzungen beklagt.
Gegenwärtig orientiert sich die Diskussion am abstrakten Maschinenbegriff von Kyber-
netik, Computerwissenschaften und Künstlicher Intelligenz. Eine Maschine ist „eine Ein-
richtung, die Eingangssignale in Ausgangssignale umwandelt [...], ein Wandler mit Viel-
facheingang und Vielfachausgang“.9 Technische Systeme sind nicht mehr in erster Linie
durch stoffliche Grenzen festgelegt, sondern durch ein formales Operationsschema, das die
stoffliche, energetische und informationelle Transformation von gegebenen Inputs in ge-
wünschte Outputs eindeutig regelt.10 Die ‘Turing-Maschine’ ist ein Musterbeispiel für die-
6 Arendt 1981, S. 14 ff.
7 Halfmann 1996, S. 21 ff.
8 Krohn 1989, S. 34 ff.
9 Wiener 1965, S. 53.
10 Wiener 1968; Simon 1981.
5
sen kybernetischen Maschinenbegriff.11 Sie besteht aus einem eindeutigen und begrenzten
Programm der schrittweisen Problembearbeitung. Solche klar definierten Vorschriften zur
Symbolmanipulation heißen Algorithmen.12 Alle maschinellen Operationen und diejenigen
menschlichen Tätigkeiten, die sich explizit machen, formalisieren und modellieren lassen,
können mit diesen ‘symbolischen Maschinen’13 nachgeahmt werden. In Verbindung mit
Computern als ‘programmierbaren Maschinen’, mit wahrnehmenden (Sensoren) und mit
bewirkenden (Effektoren) technischen Vorrichtungen bilden sie den Kern von hochtechni-
schen Systemen14, die durch die technische Kommunikation zwischen den Teilen zu flexi-
blen und intelligent auf wechselnde Situationen reagierenden Techniken werden.
Mit den gegenwärtigen Hochtechnologien gewinnt die Technisierung des menschlichen
Umgangs mit Symbolen vorrangige Bedeutung. Rechnen, logisches Problemlösen und Ent-
scheiden werden auf intelligente Programme übertragen. Daten verschiedenster Art, wie
Bilder, Töne und Zeichen, werden in digitale Formen transformiert und damit Techniken
programmierter Informationsverarbeitung zugeführt. Neben die Maschinenfunktion der
Umformung tritt die Medienfunktion der Vermittlung.15
2.2
Wechsel der Leitdifferenzen: Natur, Leben, Kultur, Gesellschaft
Die Geschichte der Technikbegriffe kann so gelesen werden, als ob man Technik immer
wieder in Abgrenzung von einer anderen Substanz bestimmt hätte. Die Differenz von
Technik und ‘Natur’ ist der Ausgangspunkt einer solchen genealogischen Betrachtung. Das
künstliche Hervorbringen (poiesis, producere) mittels menschlicher Eingriffe trennte die
Welt der Artefakte von der irdischen Sphäre der sich selbst erzeugenden Natur (natura na-
turans). Diese substantielle Trennung löst sich auf, je mehr wir die technische Konstruiert-
heit unserer Naturauffassung erkennen und je weiter wir an die irdischen Grenzen der Na-
turbeherrschung stoßen. In der Differenz von Technik und ‘Leben’ wird das Regen und
spontane Selbstbewegen lebendiger Organismen mit der Starre und der vollständig regu-
lierten Rhythmik von toten Mechanismen verglichen. In romantischen und auch in anderen
technikkritischen Strömungen wird gerne ein wesentlicher Gegensatz zwischen organi-
schem Leben und mechanischer Technik gesehen. Aber wie neuere Entwicklungen der Me-
dizin- und Gentechnik zeigen, entzieht sich das Organische nicht grundsätzlich einer Tech-
nisierung. Umgekehrt demonstrieren die Techniken künstlicher Intelligenz und künstlichen
Lebens einschließlich der Robotik, daß technische Systeme die Grenzen reiner Mechanik
längst überschritten haben.16
Die Differenz Technik und ‘Kultur’ durchzieht viele Debatten. In der Wissenschafts-
theorie werden häufig die positiven Naturwissenschaften und konstruktiven Ingenieurdiszi-
plinen (sciences) von den hermeneutischen Geisteswissenschaften (humanities) abgetrennt.
In der Tradition der idealistischen Philosophie wird gerne der kreative Bereich der Kultur
dem bloß akkumulativen Bereich der Zivilisation gegenübergestellt. Die bedeutungsvolle
11 Turing 1987, S. 23 ff. (zuerst 1937).
12 Heintz 1993, S. 69 ff.
13 Krämer 1988.
14 Rammert 1995a.
15 Esposito 1993.
16 Turkle 1998, S. 199 ff. und 238 ff.
6
Sphäre der Sprache wird mit den buchstäblichen und formalen Sphären der Logik und Ma-
thematik kontrastiert. Die Tatsachen, daß die rigoroseste symbolische Technik, die mathe-
matische Logik, auf Sprachspiele der Alltagsrede angewiesen ist17 und umgekehrt das be-
langloseste Alltagsgespräch strengen formalen und technischen Regeln folgt18, demonstrie-
ren, daß zwischen einer kulturellen Welt der Sinnstiftung und einer technischen Welt der
blinden Regelbefolgung keine klare Trennungslinie mehr aufrechterhalten werden kann.
Dasselbe gilt auch für die hartnäckige Differenz zwischen Technik und ‘Gesellschaft’.
Technische Wirksamkeit wird aus technokratischer Sicht sozialer Unzuverlässigkeit gegen-
übergestellt. Der ‘eine beste Weg’ einer vermeintlich neutralen technischen Rationalität
wird mit einem pluralistischen Chaos wertebehafteter Sozialität kontrastiert. Aber auch die
Kritiker der Technokratie verstärken mit ihrer Präferenz für politische Aushandlung und
soziale Lösungen die zugundeliegende Trennung von nicht-sozialer Technik und nicht-
technischer Gesellschaft. Die Unterscheidungen von Technik und Praxis, von Arbeit und
Interaktion, von instrumentellem und kommunikativem Handeln oder von System und Le-
benswelt19 setzen diese wechselseitige Verselbständigung und Entproblematisierung fort.
Technik ist jedoch vom Sozialen durchdrungen, nicht nur äußerlich überformt. Soziale
Vorstellungen und Praktiken werden bewußt und unbewußt in Maschinen verkörpert und in
Programme eingeschrieben. Nach dieser Auffassung sind Techniken derjenige Teil der Ge-
sellschaft, der durch praktische Implementation hart gemacht und auf Dauer gestellt wurde.
Umgekehrt kann Gesellschaft nicht ohne technische Vermittlung begriffen werden. Über
Techniken der Produktion und Medien der Kommunikation wirken Gesellschaften auf sich
selbst ein und schaffen ihre jeweiligen räumlichen und zeitlichen Strukturen. Soziale
Wahrnehmung, Interaktion und Kommunikation werden durch Techniken nicht nur vergrö-
ßert oder beschleunigt, sondern sie konstituieren sich jeweils neu zusammen mit den jewei-
ligen Apparaten, Instrumenten und Medien. Die automatische Spinnmaschine ahmt nicht
das geschickte Werk feiner Frauenhände nach, sondern erzeugt eine neue Arbeitswelt aus
Maschinenbauern, Instandhaltern und Bedienerinnen. Fernrohre, Mikroskope und Kameras
vergrößern nicht nur die normale Wahrnehmung, sondern konstituieren durch veränderte
Auflösung und Neuarrangement der Blickpunkte andere Sichtweisen und Weltbilder.20 Pa-
pier und Alphabet verwandeln mündliches Sprechen nicht einfach nur in schriftliche Äuße-
rungen, sondern schaffen eine neue Welt der Mitteilung mit eigenen Regeln.21 Angesichts
der vielfältigen Technisierung sozialer Prozesse, der bewußten Sozialisierung technischer
Entwicklungen und der heterogenen Verkopplung menschlicher und nichtmenschlicher
Einheiten in Technostrukturen wird daher auch die substantielle Entgegensetzung von
Technik und Gesellschaft zunehmend in Frage gestellt.
2.3
Tendenzen zu einem neueren Technikbegriff
Die Technik nicht mehr als Substanz oder als Stoff mit bestimmten Eigenschaften, sondern
als ‘Form’ der Wirklichkeit mit eigentümlichen ‘Funktionen’ zu betrachten, ist ein erster
17 Wittgenstein 1984.
18 Schegloff 1972.
19 Habermas 1968 und 1981.
20 Ihde 1990, S. 72 ff.
21 Ong 1987.
7
Schritt auf dem Weg zu einem zeitgemäßen Technikbegriff. Ernst Cassirer (1874-1945) hat
mit seinem Aufsatz ‘Form und Technik’ diesen Weg 1930 vorgezeichnet. Im Nachtrag zu
den drei anderen symbolischen Formen (Mythos, Logos und Kunst) behandelt er hier die
Technik als vierte symbolische Form, welche die Wirklichkeit „durch das Medium des
Wirkens“ erfaßt.22 Nicht das verfertigte Werk (opus operatum), sondern die Weise des Ver-
fertigens (modus operandi) wird betont. Wichtige Merkmale des technischen Handelns sind
das Absehen von unmittelbaren Zielen, das mittelbare Handeln und das Fixieren von aus-
gewählten Relationen zu Wirkzusammenhängen.
Die Technik nicht mehr als stoffliche Struktur, sondern als ‘Prozeß’ der Technisierung
zu begreifen, geht in der Auflösung substantialistischer und essentialistischer Technikauf-
fassungen einen Schritt weiter. Edmund Husserl (1859-1938) versteht in seiner ‘Krisis’-
Schrift unter Technisierung eine Vorgehensweise, wobei Ergebnisse nur durch die prakti-
sche Anwendung von Regeln erhalten werden, ohne „daß die ursprüngliche Sinngebung der
Methode, aus welcher sie den Sinn einer Leistung für die ‘Welterkenntnis’ hat, immerfort
aktuell verfügbar bleibt“.23 Was bei Husserl als pathologisches Phänomen kritisiert wird,
sieht Hans Blumenberg als eine notwendige und legitime Transformation von faktisch ge-
gebener Wirklichkeit in kontingente Wirklichkeit an, die Anlaß für die Ausschöpfung des
sichtbar gewordenen Spielraums durch Erfindung und Konstruktion wird.24 Positiv gewen-
det bedeutet Technisierung eine „Entlastung sinnverarbeitender Prozesse des Erlebens und
Handelns von der Aufnahme, Formulierung und kommunikativen Explikation aller Sinnbe-
züge, die impliziert sind“.25 Technisierung ermöglicht schrittweises Operieren mit ideali-
sierten Einheiten (Schemata, Formalismen, Modulen) und Neukombinieren von Möglich-
keiten, also eine Steigerung der Leistung, komplexe Sachverhalte selektiv zu bearbeiten.26
Die Technik nicht mehr als allgemeines Mittel, sondern als ein erst in der ‘Performanz’
realisiertes spezifisches Werkzeug für einen Zweck in einem konkreten Kontext zu fassen,
entfernt sich noch weiter von verdinglichten Auffassungen der Technik. John Dewey
(1859-1952) hat dazu den Weg gewiesen, wenn er betont, daß es keine Existenz und Funk-
tion der Technik außerhalb ihrer Nutzung gibt. Erst im konkreten Erfahrungsprozeß, in dem
ein Objekt als Mittel eingesetzt werden kann, Veränderungen zu kontrollieren, die zwischen
Anfang und Ende des Prozesses wirken, wird daraus ein Werkzeug (tool): „Ein Werkzeug
bezeichnet eine Wahrnehmung und Anerkennung sequentieller Verknüpfungen in der Na-
tur.“27 Damit wird nicht nur die neuere Maschinendefinition der Kybernetik, die die gere-
gelte Umwandlung von Eingaben in Ausgaben zum Kern erklärt, vorweggenommen, son-
dern auch ein theoretischer Zugriff auf den ‘experimentellen’ Charakter heutiger Großtech-
niken28 und Softwaretechniken29 vorbereitet, die erst im entwerfenden, erprobenden und
nutzenden Umgang als funktionierende Technik erzeugt und gefestigt werden.
Die Technik nicht mehr als ein passives Objekt, sondern als einen mitwirkenden ‘Agen-
ten’ zu sehen, durchkreuzt noch stärker die klassischen Trennungen von Gesellschaft und
22 Cassirer 1985, S. 52.
23 Husserl 1982, S. 50.
24 Blumenberg 1981, S. 47.
25 Luhmann 1975, S. 71.
26 Rammert 1989, S. 155.
27 Dewey 1995, S. 129.
28 Krohn/Weyer 1989.
29 Rammert u.a. 1998.
8
Technik oder von Subjekt und Objekt. Bruno Latour untersucht Techniken als gehärtete
und eingekapselte Vermittlungen zwischen menschlichen und nichtmenschlichen Elemen-
ten.30 Diese hybriden Assoziationen werden als Aktor-Netzwerke bezeichnet. Sie werden
durch ‘Übersetzungen’ zusammengehalten, die sowohl den menschlichen Elementen Pro-
gramme auferlegen als auch den stofflichen Elementen Programme einschreiben. Nach die-
ser Auffassung steht die Technik nicht der Gesellschaft gegenüber und kann das menschli-
che Subjekt nicht bruchlos das Objekt als Mittel benutzen, sondern die Technik ist gleich-
zeitig die gesellschaftliche Assoziation. Menschen wie Dinge sind in die Netzwerke zu
übersetzende ‘Mittler’. Dinge sind nicht nur Zwischenglieder. „Sie werden zu Mittlern, das
heißt Akteuren, die mit der Fähigkeit begabt sind, das von ihnen Übermittelte zu überset-
zen, umzudefinieren, neu zu entfalten oder aber zu verraten.“31 Dieses radikale Konzept
einer ‘symmetrischen Anthropologie’ und ‘empirischen Philosophie’ ist derzeit stark um-
stritten.
3.
Stand der theoretischen Technikdiskussion und der interdisziplinären
Technikforschung
3.1
Implikationen und Folgen der Technik: Varianten des technischen Determinismus
Seit Platons Kritik der Schrifttechnik zieht sich eine lange Kette der Auseinandersetzung
mit den Folgen von Technik bis heute hin. Es macht keinen Unterschied, ob aus optimisti-
scher Sicht die Technik als Motor des Fortschritts oder aus pessimistischer Sicht als Sach-
zwang angesehen wird; hinter beiden Sichtweisen auf die Technikfolgen steckt die An-
nahme eines Technikdeterminismus. Unterschiede entstehen durch die Art, wie die Wir-
kung der Technik konzipiert wird.
Wenn die Sachlichkeit von Artfakten oder die Materialität von Medien hervorgehoben
wird, entsteht ein starker technischer Determinismus. Steinwerkzeuge, Metallgerät, Agri-
kultur und andere technische Revolutionen werden dann z.B. zur Kennzeichnung von Epo-
chen und Gesellschaftsformen herangezogen.32 Technische Innovationen, wie Steigbügel,
Eisenrüstung und Dreifelderwirtschaft, werden als Bedingungen für die Durchsetzung des
Feudalsystems und der westlichen Überlegenheit im Mittelalter angesehen.33 Medien der
Kommunikation, wie Straßen, Schrift, Buchdruck und elektronische Medien, legen Größe
und Dichte beherrschbarer Territorien und Populationen fest und bringen außerdem unter-
schiedliche Weisen der Wahrnehmung und des gesellschaftlichen Verkehrs mit sich.34
Schnelligkeit und Sicherheit in der Übertragung von Botschaften und Gesetzen bestimmen
die Ausdehnung von Weltreichen und des Wirtschaftsverkehrs schon seit den ersten Hoch-
zivilisationen.35 Pferd, Eisenbahn, Auto und Flugzeug verkleinern die Räume, verändern die
30 Latour 1998.
31 Latour 1995, S. 110.
32 Popitz 1995.
33 White 1962.
34 McLuhan 1968.
35 Innis 1972.
9
Kriegsführung und erhöhen die Tempoanforderungen im Alltag.36 Schriftlichkeit unter-
fordert die Fähigkeiten des Gedächtnisses und verstärkt die logische Kontrolle der Gedan-
kenführung.37 Das Telefon überwindet durch seine allgegenwärtige Präsenz und den un-
vermittelten Zugang räumliche und hierarchische Schranken zwischen Regionen und so-
zialen Schichten.38 Das Fernsehmedium wiederum baut Unterschiede zwischen den Erfah-
rungswelten von Kindern und Erwachsenen, zwischen Nachricht und Unterhaltung39, zwi-
schen Weltpolitik und Privatalltag ab, schafft aber gleichzeitig eine Weltöffentlichkeit,
welche Politik und Krieg stark verändert.40
Eine nicht ganz so strenge Form des Technikdeterminismus entsteht, wenn zeitliche Dif-
ferenzen in den Vordergrund rücken. Danach gehen Erfindungen und technische Neuerun-
gen den Entwicklungen auf anderen gesellschaftlichen Feldern voraus. Der technische Fort-
schritt wird als Motor des gesellschaftlichen Wandels aufgefaßt. Man spricht von einem
Hinterherhinken der gesellschaftlichen hinter der technischen Entwicklung (cultural lag).41
Die Technikfolgenabschätzung folgt diesem Konzept seit ihrer Begründung im Jahre 1936
mit dem Trendreport über zukünftige Erfindungen und ihren Folgen. Dieser und weitere
Berichte, z. B. über die Folgen des Radios und der Luftfahrt, wurden unter Leitung von
William F. Ogburn für die amerikanische Regierung verfaßt.42 Die meisten Ansätze von
Technikvorhersagen und von Technikfolgen-Forschungen folgen heute im Grunde immer
noch diesem Schema von vorausgehenden und eigenständigen Tendenzen technischer Ent-
wicklung und nachfolgenden sozialen und kulturellen Anpassungen. Kritische Ansätze be-
tonen stärker die technikgenetischen, evolutionären, konstruktivistischen und diskursiven
Prozesse in der Technikentwicklung.43
Wenn die Wechselwirkung mit den sozialen Formen stärker berücksichtigt wird, spre-
chen wir von einem ‘weichen’ Technikdeterminismus. Erst die Verknüpfung technischer
Möglichkeiten mit gesellschaftlichen Eigentumsverhältnissen, ökonomischen Ordnungen,
politischen Regimes und kulturellen Orientierungsmustern schafft die Technostrukturen,
von denen dann vorgezeichnete Bahnen der Weiterentwicklung und Spielräume wie Gren-
zen gesellschaftlicher Organisation fixiert werden. Für die Verhältnisse von Technik und
Arbeit, Technik und Alltag oder Technik und Infrastruktur lassen sich viele Beispiele fin-
den.44 Die Veränderung der Arbeit vom Handwerk zur Maschinenbedienung in der Fabrik45,
der Wechsel von der Industrie- zur Informationsgesellschaft46, die Nutzung der Telematik
zur Vernetzung von Organisationen und globaler Wirtschaft47 und der Druck hochriskanter
Techniken auf autoritäre Formen der Kontrolle48 sind Beispiele für solche wechselseitigen
Verkettungen. Man spricht auch von Fesselung (lock-in)49 an einmal beschrittene Pfade der
36 Virilio 1989.
37 Havelock 1963.
38 Rammert 1993, S. 256 ff.
39 Postman 1985.
40 Meyrowitz 1987.
41 Ogburn 1922.
42 Ogburn 1936.
43 Gilfillan 1935, Bechmann/Petermann (Hg.) 1994.
44 Joerges (Hg.) 1988; Mayntz/Hughes (Hg.) 1988 und Braun/Joerges (Hg.)1994.
45 Braverman 1977.
46 Bell 1979.
47 Castells 1996.
48 Mumford 1977.
49 David 1985.
10
Technikentwicklung. Von Technostrukturen, die aus einer die Sachen betonenden
Perspektive als Kern der Industrie und als ‘Körper’ der Gesellschaft wahrgenommen
werden, geht gewiß eine technische Trägheit (technological momentum)50 gegenüber
Veränderungsversuchen aus, wie es das Beispiel der Verkettung von Benzinmotor,
Verkehrsinfrastruktur und gesellschaftlichem Mobilitätsverhalten exemplarisch zeigt.51
3.2
Genese und gesellschaftliche Dynamik technischer Entwicklung: Varianten des
sozialen Konstruktivismus
Unter dem Aspekt der Technikgenese52 werden zwei Fragestellungen behandelt: Wie ist der
Werdegang der gesamten technischen Entwicklung, z.B. vom Steinwerkzeug bis zur Mi-
kroelektronik, zu erklären (Phylogenese)? Mit dieser Frage befassen sich vorwiegend an-
thropologische, historische und soziologische Studien. Wie entstehen einzelne neue Tech-
niken von der ersten Vision über die Konstruktion eines Prototyps bis hin zum breit ge-
nutzten Produkt (Ontogenese)? Hierzu liegt eine Vielzahl von Studien aus den verschiede-
nen sozialwissenschaftlichen Disziplinen vor.53 Die folgende Darstellung des Forschungs-
standes folgt dem Prinzip, zuerst diejenigen theoretischen Ansätze vorzustellen, welche
jeweils eine dominante Strukturlogik für die Dynamik der technischen Entwicklung ver-
antwortlich machen, und anschließend die aus deren Kritik hervorgegangenen Ansatz-
punkte für eine differenziertere Analyse der gesellschaftlichen Konstruktion von Techniken
zusammenzustellen.
In der Anthropologie wird nach den Eigenheiten des Gattungswesen Mensch in Abgren-
zung zum Tier gefragt. Neben der Bestimmung des Menschen als sprachbegabtes und ge-
sellschaftsfähiges Wesen (zoon politicon) tritt seine Kennzeichnung als werkendes und
werkzeugmachendes Tier (homo faber; tool-making animal). Schon Aristoteles sah in den
Händen ‘das Werkzeug der Werkzeuge’ und legte die Grundlage für die anthropologische
Denkfigur, daß Techniken als Entäußerung und Objektivation menschlicher Organfunktio-
nen entstanden sind.
Die These der Technikentstehung durch ‘Organprojektion’ wurde erstmals systematisch
von Ernst Kapp (1808-1896) in seiner von Hegel und Darwin beeinflußten Arbeit „Grund-
linien einer Philosophie der Technik. Zur Entstehungsgeschichte der Kultur aus neuen Ge-
sichtspunkten“ (1877) dargelegt. Danach werden Formen, Verhältnisse und Funktionen des
menschlichen Leibes bewußt oder meistens unbewußt auf die technischen Artefakte über-
tragen, z.B. Hände als Vorbild für Werkzeuge, Gesicht und Gehör für akustische und visu-
elle Apparate, Knochenbau für Konstruktionslösungen, die Ernährung für das Umsetzen
50 Hughes 1987; Böhme 1992 und Joerges 1998.
51 Knie 1997.
52 Dierkes/Hoffmann 1992, Rammert 1993.
53 Rammert 1995b.
11
von Brennstoffen in Wärme und Bewegung oder das Nervensystem für die elektrische Te-
legrafie.
Arnold Gehlen (1904-1976) sieht den Grund für diese Entwicklung in der mangelhaften
Ausstattung des Menschen mit spezialisierten Organen und Instinkten.54 Das ‘Mängelwe-
sen’ Mensch ist auf eingreifendes Handeln und erfinderische Intelligenz gegenüber den
vorgefundenen Naturzuständen angewiesen. Die Entwicklung der Werkzeuge folgt den drei
Prinzipien der Organüberbietung (Verstärkung), der Organentlastung (Ersparnis) und des
Organersatzes (Erfindung neuer Funktionen).55 Die gesamte Geschichte der Technik vom
einfachen Werkzeug über die Arbeits- und Kraftmaschine bis hin zum Rechenautomaten
fügt sich demnach dem Interpretationsmuster, als ob die Menschen die Handlungsfunktio-
nen der Arbeit von der Benutzung der Beine und der Körperkraft, der Betätigung der Hände
und der Sinnesorgane bis hin zu den Operationen des zentralen Nervensystems eine nach
der anderen in den technischen Konstruktionen vergegenständlicht hätten.
Weniger spekulativ und stärker an den empirischen Daten der Menschheitsgeschichte
orientiert hat der Paläoanthropologe André Leroi-Gourhan die These einer Koevolution von
Sachtechniken und Symboltechniken entwickelt.56 Der aufrechte Gang setzte die Hand für
das Herstellen und das Gesicht für das Sprechen frei. In der anfänglichen manipulativen
Aktivität einer kratzenden Hand oder einer schlagenden Faust waren Werkzeug und Geste
noch vermischt. Erst später bilden sich die getrennten Sphären materieller (Werkzeugtech-
nik; manuelle Maschinen; automotorische Maschinen; automatische Maschinen) und sym-
bolischer Äußerung (Zeichentechnik; Drucktechnik; Dokumentationstechnik; EDV-Tech-
nik) aus, die sich aber weiterhin wechselseitig aufeinander beziehen. Die Techniken lösen
sich vom Organischen ab, fixieren ihre Operationsschemata in Artefakten, lösen sich wie-
derum vom Stofflichen der Artefakte und verselbständigen sich zu formalen Systemen der
Operation, die sich des Stofflichen als Medium ihres Ausdrucks bedienen.
Den anthropologischen Erklärungen der technischen Entwicklung ist gemeinsam, daß sie
am gattungsspezifischen Verhältnis oder Verhalten des Menschen zur Natur ansetzen und
daraus in der Regel eine Eigenläufigkeit einer technischen Evolution herleiten. Damit blen-
den sie Unterschiede geschichtlicher Epochen, gesellschaftlicher Formen und kultureller
Orientierungen aus und liefern technikdeterministischen Vorstellungen Vorschub. Neben
der Anthropologie bilden auch Überlegungen zum Handeln der Ingenieure (Ingenieurphilo-
sophie), zur Wissenschaftstheorie der Technikwissenschaften und zur Ethik grundlegende
Elemente einer sich herausbildenden Technikphilosophie.57
Der Übergang von anthropologischen zu gesellschaftstheoretischen Auffassungen läßt sich
am besten im Werk von Karl Marx (1818-1883) beobachten. Die Entäußerung des Men-
schen in der Arbeit, die Vergegenständlichung in Produkte und die Entfremdung von Ar-
beitsprodukt, Arbeitsprozeß, Gattungswesen und sich selbst werden in den Frühschriften
54 Gehlen 1957.
55 Gehlen 1953, S. 626 f.
56 Leroi-Gourhan 1980.
57 Mitcham 1994, Rapp (Hg.) 1990 und Lenk/Agazzi/Durbin (Hg.) 1998.
12
auf die gesellschaftliche Form des Privateigentums und die Klassenstruktur von Lohnarbeit
und Kapital zurückgeführt.58 Im Produktionsprozeß des Kapitals wird das Werkzeug von
den Händen des Arbeiters und seinen organischen Schranken emanzipiert und auf einen
Mechanismus übertragen. Das weitgehend durch Erfahrung und Geschicklichkeit der Ar-
beitskräfte selbst regulierte Kooperationsverhältnis im Handwerksbetrieb wird durch im
Maschinensystem methodisch objektiviertes Wissen und mechanisch fixierte Operationen
ersetzt.59 Die technische Entwicklung folgt demnach nicht einer den Potentialen der Natur
oder den Funktionen menschlichen Handelns inhärenten Logik, sondern sie wird in der Ge-
schichte durch die jeweiligen gesellschaftlichen Verhältnisse, vor allem die ökonomischen,
geprägt.
In der Folge wurde die Erklärung der technischen Entwicklung in marxistischen Ansätzen
häufig stark reduziert. Mit den Theoremen einer ‘Logik der Kapitalverwertung’ und einer
‘Logik der reellen Subsumtion’ wurde der technische durch einen ökonomischen Determi-
nismus eingetauscht. Ob in der marxistischen Werttheorie der technische Fortschritt über
die Wertdifferenz von Maschinerie und substituierter Arbeitskraft erklärt wird oder ob in
der neoklassischen Theorie der Produktionsfunktion die rationale Technikwahl nach relati-
ven Faktorpreisen angenommen wird, in beiden Ansätzen folgt die technische Entwicklung
den vorgezeichneten Pfaden der Kostenersparnis und der Profitmaximierung.
Dagegen sind viele Einwände erhoben worden:60 Die Prämisse, daß die Informationen
über die effizienteren Techniken frei und ohne Kosten eingeholt werden könnten, die Prä-
misse, daß diese neuen Techniken zum gesuchten Zeitpunkt auch verfügbar wären, und die
Prämisse, daß man für qualitativ neue Techniken im Vergleich zu etablierten Techniken
und ihren graduellen Verbesserungen einen soliden Kosten-Nutzen-Vergleich anstellen
könne, sind alle nicht realistisch. Die Empirie zeigt, daß radikale Innovationen dort entste-
hen, wo nicht im strengen Sinn ökonomisch kalkuliert und betrieblich kontrolliert wird.
Wie die evolutionäre Ökonomie aufgezeigt hat, folgt die technische Entwicklung nicht
ökonomisch rationalen Wahlen, sondern eher Erfahrungsregeln und Entscheidungsroutinen
von Organisationen.61 Über längere Zeiträume hinweg verdichten sie sich zu technisch-
ökonomischen Paradigmen, z.B. der mechanisierten Massenproduktion, welche die Ent-
wicklungsbahnen der Technik durch unhinterfragte Parameter und Standardverfahren stark
festlegen, bis in Umbruchs- und Fermentierungsphasen wieder Chancen für neue Paradig-
men und Pfade entstehen.62
58 Marx 1844, S. 50 ff.
59 Marx 1969, S. 356 ff.
60 Elster 1983; Rosenberg 1982.
61 Nelson/Winter 1982.
62 Tushman/Rosenkopf 1992.
13
Mit dem Begriff Technokratie wird ausgedrückt, daß weder der Adel noch das Volk, son-
dern die Techniker herrschen. Die politische Bewegung der Technokraten spielte jedoch
nur kurz in den 20er Jahren in den U.S.A. eine Rolle. Sie propagierte die technische Effek-
tivität als Allheilmittel gegen die kapitalistische Verschwendungswirtschaft und die Ohn-
mächtigkeit demokratischer Institutionen. Größere Bedeutung hat sie bis heute als geistige
Bewegung, welche immer wieder technische Lösungen für soziale und politische Probleme
empfiehlt und dabei von einer Neutralität der Technik gegenüber den partikularen Interes-
sen und einer Objektivität gegenüber subjektiven Wertsetzungen ausgeht.63
Die umfassendste und einflußreichste Studie über die technische Ordnung der Gesell-
schaft hat Jacques Ellul (1912-1994) geschrieben.64 Für ihn ist die Idee der technischen
Rationalität universell geworden und hat alle Bereiche durchdrungen. Sie hat sich gegen-
über den gesellschaftlichen Zielsetzungen verselbständigt. Die Grundfiguren der Techno-
kratie-These lassen sich als „Dominantwerden der technischen Kategorie“, als Zunahme der
‘Sachzwänge’ gegenüber politischer Willensbildung und Entscheidungsmöglichkeiten in
der ‘wissenschaftlich-technischen Zivilisation’, als ‘Autonomie’ der technischen Entwick-
lung und als ‘Technik-außer-Kontrolle’ begrifflich fassen.65
Gegen diese Auffassung einer technischen Eigendynamik wenden sich die Kritiker. Aus
historischer Perspektive hat Lewis Mumford (1895-1988) die geistigen und sozialen Vor-
aussetzungen der Technikgeschichte hervorgehoben. In der hierarchischen gesellschaftli-
chen Organisation, der sogenannten ‘Megamaschine’, hat er die Voraussetzungen für die
moderne ‘autoritäre Technik’ oder Monotechnik entdeckt, die sich von den organischen
und angepaßten Multitechniken abgelöst hat.66 Aus philosophischer Perspektive haben
Vertreter der Frankfurter Schule die Eindimensionalität der technologischen Rationalität67
und die herrschaftlegitimierende Funktion von Wissenschaft und Technik kritisiert. Es wird
eingewandt, daß es von der jeweiligen institutionellen Einbettung abhängt, inwieweit die
Gewalt technischer Verfügung in den Konsens handelnder und verhandelnder Bürger zu-
rückgeholt und der Praxis gegenüber der Technik ein Spielraum erhalten werden kann.68
Die Wende von der Herrschaft der Technik zur Herrschaft durch Technik öffnet die Au-
gen für die gesellschaftliche Prägung der Technikentwicklung durch Interessen. Sie läuft
aber selbst Gefahr, die politische Perspektive gleich wieder auf Herrschafts- und Kontrol-
linteressen des Staates, besonders des Militärs und der kapitalistischen Unternehmen, ein-
zuengen.
Religiöse Weltbilder und kulturelle Modelle prägen Richtung und Dynamik technischer
Entwicklung langfristig mit. Die jüdisch-christliche Haltung zur Natur gibt der Technik im
63 Winner 1977.
64 Ellul 1964.
65 Freyer 1960; Schelsky 1961; Winner 1977.
66 Mumford 1963, 1977.
67 Marcuse 1967.
68 Habermas 1968.
14
Westen eine andere Orientierung als diejenige der östlichen Religionen: Das okzidentale
Postulat der aktiven Unterwerfung der äußeren Natur und der universalen Rationalisierung
kontrastiert mit dem orientalen Leitbild der duldsamen Pflege der Natur und der Beherr-
schung des inneren Selbst.69 In der ökologischen Technikkritik70 wird gegenwärtig der
‘harten’, ‘energieintensiven’ ‘Ausbeutertechnik’ eine ‘sanfte’, ‘konviviale’ ‘menschenzen-
trierte’ Technik gegenübergestellt. In der feministischen Diskussion71 wird eine am männli-
chen Modell orientierte Technikentwicklung, die als aggressiv und destruktiv gegenüber
Mensch und Natur etikettiert wird, von einer sensiblen und am weiblichen Reproduktions-
modell orientierten Alternative unterschieden.
Die Geschlossenheit dieser globalen Leitbilder und die praktische Durchschlagskraft von
Leitsemantiken wird häufig mit Recht bezweifelt. In der Technikphilosophie nimmt die
Auseinandersetzung mit Problemen der Ethik und der Werte einen großen Raum ein.72
Wenn man die Werte und Weltbilder aber – wie in der Technikgeneseforschung – in lokal
und zeitlich begrenzt wirksame Leitbilder und Traditionen auflöst und sie als implizite
kulturelle Modelle zur Orientierung konkreter Technikentwicklungen spezifiziert, dann
spielen kulturelle Muster und Orientierungen sowohl bei der Entwicklung wie auch bei der
Verwendung von Techniken eine prägende Rolle.73
Die bisher referierten Ansätze reduzierten die gesellschaftlichen Einflüsse auf die techni-
sche Entwicklung zu stark auf eine einzige Strukturlogik. In den 80er Jahren entwickelten
sich aus der Kritik dieses Reduktionismus neuere Ansätze, die in Deutschland unter dem
Sammelbegriff ‘Technikgeneseforschung’ und international unter dem Etikett ‘Sozialkon-
struktivismus’ bekannt geworden sind. Sie sprechen nicht mehr von der Technik als einer
Gesamtheit, sondern lösen sie in einzelne ‘Projekte’ der Technikentwicklung auf.
In sachlicher Hinsicht werden die Aussagen nach verschiedenen Techniktypen differen-
ziert. U.a. werden nicht nur Maschinen der Produktion, sondern auch Medien der Kommu-
nikation einbezogen. Es wird im Hinblick auf die Komplexität zwischen einzelnen techni-
schen Artefakten, zusammengesetzten Maschinen, geschlossenen technischen Systemen
und offenen technischen Netzwerken unterschieden.74 Außerdem spielen Unterschiede der
Materialitäten und Medien eine Rolle, aus denen die technischen Formen konstruiert und in
die sie eingeschrieben werden.75
In zeitlicher Hinsicht werden die jeweiligen Phasen spezifiziert. Wurden bisher in der
Regel die späteren Phasen der Technikentstehung, wie Innovation, Technikwahl und Tech-
nikanwendung, betont, werden jetzt die frühen Phasen der Technikgenese , wie Forschung,
Erfindung und konstruktive Entwicklung, in den Vordergrund gerückt. Die technische Ent-
69 White 1968.
70 Illich 1975; Ullrich 1977.
71 Wajcman 1994.
72 Lenk/Ropohl (Hg.) 1987.
73 Rammert 1998a.
74 Tushman/Rosenkopf 1992.
75 Rammert 1998b.
15
wicklung wird als mehrstufiger Prozeß aufgefaßt.76 Die Stufen folgen jedoch nicht einer
linearen Logik der Entfaltung, sondern der gesamte Innovationsprozeß läßt sich als rekursi-
ver Prozeß beschreiben. Es wird allerdings davon ausgegangen, daß in den frühen Phasen
der technischen Entwicklung in den Grundzügen vorentschieden wird, was später meistens
nur noch auf dieser Grundlage modifiziert werden kann.
In sozialer Hinsicht wird davon ausgegangen, daß mehrere institutionelle Kontexte und
unterschiedliche soziale Akteure an der Technikentwicklung neben- und nacheinander be-
teiligt sind. Sie findet verteilt im wissenschaftlichen Labor, im technischen Konstruktions-
büro, in der industriellen Entwicklungsabteilung und in staatlichen Förder-, Forschungs-
und Prüfinstitutionen statt. Es gehen in konkrete Techniken wissenschaftliche Kenntnisse,
technologische Standards, Kosten-Nutzen-Kalküle, Sicherheitsnormen und andere Ele-
mente ein. Außerdem üben soziale Akteure mit unterschiedlichen Orientierungen und
Machtpotentialen Einfluß auf die Gestalt und den Gang der technischen Entwicklung aus,
indem sie miteinander konkurrieren, koalieren und Kompromisse aushandeln.77
Aus dieser technikgenetischen Sicht lassen sich technische Entwicklungen aus einer
doppelten Perspektive rekonstruieren: erstens, indem man einzelne Technikentwicklungen
als Handlungsprojekte verschiedener sozialer Akteure, Abläufe zu technisieren, untersucht,
und zweitens, indem man technische Entwicklungen von den Erfinderideen bis zum täglich
verwendeten Produkt als sozialen Evolutionsprozeß beschreibt, indem unterschiedliche
Akteurkonstellationen und wechselnde institutionelle Kontexte für die Variation und Aus-
wahl bestimmter Projekte sorgen.
In der programmatischen und exemplarischen Studie des Sozialkonstruktivismus zur
Entwicklung des Fahrrads werden die ‘interpretative Flexibilität’ und die ‘soziale Schlie-
ßung’ zu den beiden zentralen Stationen erklärt.78 Die interpretative Flexibilität eines tech-
nischen Artefakts (Hochfahrrad) wird dadurch nachgewiesen, daß es verschiedene soziale
Gruppen gibt (männliche Sportfahrer, Alltagsfahrer), die es in seinen Eigenschaften unter-
schiedlich definieren (Schnelligkeit; Unsicherheit), und für das sich auch unterschiedliche
Konstruktionsweisen anbieten (Vergrößern des Vorderrads; Angleichen der Rädergrößen
und Senken der Sattelhöhe). Mit sozialer Schließung wird die Stabilisierung einer Artefakt-
konstruktion bezeichnet, indem die Kontroverse um die Alternativen abgeschlossen wird,
nicht weil eine objektiv beste Lösung des technischen Problems gefunden wurde, sondern
weil in den Augen der relevanten sozialen Gruppen kein Handlungsbedarf mehr bestand. In
diesem Fall führte die unerwartete Überlegenheit des gummibereiften Niedrigfahrrads zur
Schließung der Kontroverse durch Verschiebung des Problems: Es verkörperte einen Kom-
promiß zwischen Sportlichkeit und Sicherheit.
An dieser Variante sozialkonstruktivistischer Erklärung wurde bemängelt, daß sie die
gesellschaftlichen Ungleichheiten und die vorgelagerten Interessenunterschiede außer acht
ließe, daß sie die institutionalisierten Macht- und Definitionsverhältnisse nicht berücksich-
tige, daß sie den zeitlichen Horizont auf die einmalige Schließung einenge und daß sie die
Grenzen der technischen Machbarkeit zu sehr ausblende. In den zahlreichen technikgeneti-
schen Fallstudien zur Entstehung einzelner Techniken wurden dementsprechend immer
wieder andere Akzente gesetzt. In sozioökomischen und industriesoziologischen Studien
76 Rammert 1992, S. 21; Weyer u.a. 1997, S. 31 ff.
77 Vgl. die Beiträge in Technik und Gesellschaft 1993 und 1995.
78 Pinch/Bijker 1987.
16
werden die jeweiligen nationalen Arrangements der institutionalisierten Beziehungen zwi-
schen den korporativen Akteuren aus Staat, Wissenschaft und Wirtschaft und die spezifi-
schen Hersteller-Entwickler-Beziehungen herausgestellt, z.B. bei der Entwicklung der nu-
merisch gesteuerten Werkzeugmaschinen.79 Der Spielraum technischer Entwicklungsmög-
lichkeiten wird durch technologische Paradigmata eingeengt gesehen, welche eine relativ
fixierte Entwicklungsbahn jenseits individueller Interpretationen vorzeichnet.80 Allerdings
kommt es in Umbruchs- oder Fermentierungsphasen zu Wahlmöglichkeiten und Scheide-
wegen zwischen alternativen Wegen.
In politikwissenschaftlichen Studien werden vor allem die institutionalisierten Ver-
handlungsarenen und die Machtpotentiale der beteiligten Akteure ins Spiel gebracht. Die
Durchsetzung neuer Techniken wird u.a. durch Koalitionsbildungen zwischen Akteuren
oder Herausbildung von interorganisationalen Netzwerken erklärt, welche sich über die
Formulierung von technischen Projekten und die Festlegung von technischen Standards
einigen, wie es typisch für die neuen Informations- und Kommunikationstechniken (Bild-
schirmtext, digitales Fernsehen, Internetdienste) ist.81
In techniksoziologischen und kulturwissenschaftlichen Studien wird expliziten Leitbil-
dern und impliziten Traditionen orientierende Bedeutung zugemessen. Leitbilder binden
unterschiedliche Akteure aus Politik, Wissenschaft und Wirtschaft im Hinblick auf ein ge-
meinsames Projekt zusammen. Traditionen orientieren unterderhand Richtung und Gestalt
technischer Lösungskonzepte. Sie wirken als übergreifende paradigmatische Orientierun-
gen (Künstliche Intelligenz), kulturell anerkannte Modelle (Individualverkehr; Massen-
kommunikation) oder prägende Stile des Konstruierens (Benzinmotor; grafische Schnitt-
stelle).82
Allen diesen Varianten technikgenetischer Erklärungsansätze ist gemeinsam, daß sie von
einer anfänglichen Offenheit der technischen Entwicklung ausgehen und nach gesellschaft-
lichen Größen und Kontexten forschen, welche die Gestalt einer Technik prägen (Social
Shaping of Technology)83 und die Richtung der weiteren technischen Entwicklung festle-
gen. Sie unterscheiden sich darin, ob sie aus einer Mikroperspektive die lokale Konstruk-
tion technischer Artefakte oder aus einer Makroperspektive die sozio-kulturelle Evolution
technischer Systeme beobachten. Sie unterscheiden sich weiterhin, ob sie soziale Akteure
und deren Konstellationen oder ob sie systemische Zusammenhänge und strukturelle Me-
chanismen zur Erklärung technischer Entwicklung heranziehen. Schließlich unterscheiden
sie sich, ob sie bei der Untersuchung der Technik eher die sachliche Seite oder die symboli-
sche Form betonen. Die neueren Ansätze in der Technikforschung, wie die Theorie großer
technischer Netzwerke des Technikhistorikers Thomas P. Hughes84, die Theorie hochris-
kanter Systeme des Organisationsforschers Charles Perrow85, die Aktor-Netzwerk-Theorie
der Innovationsforschers Michel Callon und des Wissenschafts- und Technikforschers
Bruno Latour86 oder die pragmatistische Techniktheorie des Technikphilosophen Larry
79 Noble 1984; Hirsch-Kreinsen 1993 und Asdonk/Bredeweg/Kowol 1994.
80 Dosi u.a. (Hg.) 1988.
81 Mayntz/Schneider 1995 und Werle 1990.
82 Dierkes/Hoffmann/Marz 1992; Rammert 1993; Knie 1993; Dierkes (Hg.) 1997 und Turkle 1998.
83 MacKenzie/Wajcman (Hg.) 1985.
84 Hughes 1987.
85 Perrow 1987.
86 Callon 1993 und Latour 1996.
17
Hickman87 und des Wissenschaftssoziologen Andrew Pickering88, können dadurch charak-
terisiert werden, daß sie diese und die am Anfang erwähnte Differenz von Technik und Ge-
sellschaft nicht mehr voraussetzen, sondern als erzeugte in ihren Grenzziehungen und Gra-
duierungen empirisch aufzuzeigen suchen.
Literatur
Arendt, H. (1981): Vita activa, München.
Asdonk, J./Bredeweg, U./Kowol, U. (1994): Evolution in technikerzeugenden und technikverändernden Sozi-
alsystemen – dargestellt am Beispiel des Werkzeugmaschinenbaus. In: Technik und Gesellschaft. Jahr-
buch 7.
Bechmann, G./Petermann, T. (Hg.) (1994): Interdisziplinäre Technikforschung, Frankfurt/M.
Bell, B. (1979): Die nachindustrielle Gesellschaft, Frankfurt/M. (zuerst 1973).
Blumenberg, H. (1981): Lebenswelt und Technisierung unter Aspekten der Phänomenologie. In: ders., Wirk-
lichkeiten in denen wir leben, Stuttgart.
Böhme, G. (1992): Technische Zivilisation. In: Technik und Gesellschaft. Jahrbuch 6.
Braun, J./Joerges, B. (Hg.) (1994): Technik ohne Grenzen, Frankfurt/M.
Braverman, H. (1977): Die Arbeit im modernen Produktionsprozeß, Frankfurt/M.
Callon, M. (1993): Varieties and Irreversabilities in Networks of Technique Conception and Adoption. In: D.
Foray/C. Freeman (Hg.), Technology and the Wealth of Nations, London.
Cassirer, E. (1985): Form und Technik. In: ders. Symbol, Technik, Sprache, Hamburg (zuerst 1930).
Castells, M. (1996): The Rise of the Network Society, Oxford.
David, P. (1985): Clio and the Economics of Querty. In: American Ecomic Review 75.
Dewey, J. (1995): Erfahrung und Natur, Frankfurt/M. (1925).
Dierkes, M. (Hg.) (1997): Technikgenese, Berlin.
Dierkes, M./Hoffmann, U. (Hg.) (1992): New Technologies at the Outset. Social Forces in the Shaping of
Technological Innovation. Frankfurt/M. / Boulder.
Dierkes, M.,/Hoffmann, U./Marz, L. (1992): Leitbild und Technik, Berlin.
Dosi, G. u.a. (Hg.) (1988): Technical Change and Economic Theory, London.
Ellul, J. (1964): The Technological Society, New York (Paris 1954).
Elster, J. (1983): Explaining Technical Change, Cambridge.
Esposito, E. (1993): Der Computer als Medium und Maschine. In: Zeitschrift für Soziologie, H. 5.
Fischer, P. (1996): Zur Genealogie der Technikphilosophie. In: ders. (Hg.), Technikphilosophie, Leipzig.
Freyer, J. (1960): Über das Dominantwerden technischer Kategorien in der Lebenswelt der industriellen Ge-
sellschaft, Mainz.
Gehlen, A. (1953): Die Technik in der Sichtweise der Anthropologie. In: Merkur, Nr. 65.
Gehlen, A. (1957): Die Seele im technischen Zeitalter, Reinbek.
Gilfillan, S.C. (1936): The Sociology of Invention, Chicago.
Grimm, J./Grimm, W. (1935): Deutsches Wörterbuch, Bd. 21, Leipzig.
87 Hickman 1990.
88 Pickering 1995.
18
Habermas, J. (1968): Technik und Wissenschaft als ‘Ideologie’, Frankfurt/M.
Habermas, J. (1981): Theorie des kommunikativen Handelns, 2 Bände, Frankfurt/M.
Halfmann, J. (1996): Die gesellschaftliche ‘Natur’ der Technik, Opladen.
Havelock, E. (1963): Preface to Plato, Cambridge.
Heintz, B. (1993): Die Herrschaft der Regel. Zur Grundlagengeschichte des Computers, Frankfurt/M.
Hickman, L. (1990): John Dewey’s Pragmatic Technology, Bloomington.
Hirsch-Kreinsen, H. (1993): NC-Entwicklung als gesellschaftlicher Prozeß, Frankfurt/M.
Hughes, T.P. (1987): The Evolution of Large Technological Systems. In: W.E. Bijker/T.P. Hughes/T.J. Pinch
(Hg.): The Social Construction of Technological Systems, Cambridge.
Husserl, E. (1982): Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie,
Hamburg 2. Auflage (zuerst 1936).
Ihde, D. (1990): Technology and the Lifeworld, Bloomington.
Illich, I. (1975): Selbstbegrenzung. Eine politische Kritik der Technik, Reinbek.
Innis, H, 1972): Empire and Communication, Toronto.
Joerges, B. (Hg.) (1988): Technik im Alltag, Frankfurt/M.
Joerges, B. (1998): Technik – Körper der Gesellschaft, Frankfurt/M.
Kapp, E. (1877): Grundlinien einer Philosophie der Technik, Nachdruck Düsseldorf 1978.
Knie, A. (1993): Gemachte Technik. In: Technik und Gesellschaft. Jahrbuch 7.
Knie, A. (1997): Eigenzeit und Eigenraum: Zur Dialiktik von Mobilität und Verkehr. In: Soziale Welt, H. 1.
Krämer, S. (1988): Symbolische Maschinen, Darmstadt.
Krohn, W. (1989): Die Verschiedenheit der Technik und die Einheit der Techniksoziologie. In: P. Weingart
(Hg.), Technik als sozialer Prozeß, Frankfurt/M.
Krohn, W./Weyer, J. (1989): Die Gesellschaft als Labor. In: Soziale Welt, H. 3.
Latour, B. (1995): Wir sind nie modern gewesen, Berlin.
Latour, B. (1996): On actor-network theory. In Soziale Welt, H. 4.
Latour, B. (1998): Über technische Vermittlung. Philosophie, Soziologie, Genealogie. In: W. Rammert (Hg.),
Technik und Sozialtheorie, Frankfurt/M.
Lenk, H./Ropohl, G. (Hg.): Technik und Ethik, Stuttgart.
Lenk, H./Agazzi, E./Durbin, P. (Hg.) (1998): Advances in the Philosophy of Technology? In: Society for
Philosophy and Technology: Quarterly Electronic Journal.
Leroi-Gourhan, A. (1980): Hand und Wort. Die Evolution von Technik, Sprache und Kunst, Frankfurt/M.
Luhmann, N. (1975, Macht, Stuttgart.
MacKenzie, D./Wajcman, J. (Hg.), 1985, The Social Shaping of Technology, London.
Marcuse, H. (1967, Der eindimensionale Mensch, Neuwied.
Marx, K., 1844, Pariser Manuskripte (wiederveröffentlicht in Texte zu Theorie und Praxis II, Reinbek 1968).
Marx, K. (1969): Das Kapital. Kritik der politischen Ökonomie, Bd. I, Berlin (zuerst 1867).
Mayntz, R./Hughes, T.P. (Hg.) (1988): The Development of Large Technical Systems, Frankfurt/M.
Mayntz, R./Schneider, V. (1995): Akteurzentrierter Institutionalismus in der Technikforschung. In: Technik
und Gesellschaft. Jahrbuch 8.
McLuhan, M. (1968): Die magischen Kanäle. ‘Understanding Media’, Düsseldorf.
Meyrowitz, J. (1987): Die Fernsehgesellschaft, Weinheim / Basel.
Mitcham, C. (1994): Thinking Through Technology. The Path between Engineering and Philosophy, Chicago.
Mumford, L. (1963): Technics and Civilization, New York.
Mumford, L. (1977): Der Mythos der Maschine. Kultur, Technik und Macht, Frankfurt/M.
Nelson, R.R./Winter, S. (1982): An Evolutionary Theory of Economic Change, Cambridge.
Noble, D.F. (1984): Social Forces of Production, Oxford.
19
Ogburn, W.F. (1936): Technological Trends and National Policy, Washington.
Ogburn, W.F. (1922): Social Change: With Respect to Culture and Original Nature, New York.
Ong, W.J. (1987): Oralität und Literalität. Die Technologisierung des Wortes, Opladen.
Perrow, C. (1987): Normale Katastrophen, Frankfurt/M.
Pickering, A. (1995): The Mangle of Praxis, Chicago.
Pinch, T.J./Bijker, W.E. (1987): The Social Construction of Facts and Artifacts. In: W.E. Bijker/T.P.
Hughes/T.J. Pinch (Hg.), The Social Construction of Technological Systems, Cambridge, MA.
Popitz, H. (1995): Der Aufbruch zur Artifiziellen Gesellschaft, Tübingen.
Postman, N. (1985): Wir amüsieren uns zu Tode. Frankfurt/M.
Rammert, W. (1989): Technisierung und Medien in Sozialsystemen. [Annäherungen an eine soziologische
Theorie der Technik.] In: P. Weingart (Hg.): Technik als sozialer Prozeß, Frankfurt/M.
Rammert, W. (1992): Wer oder was steuert den technischen Fortschritt? In: Soziale Welt, H. 1.
Rammert, W. (1993): Technik aus soziologischer Perspektive, Opladen.
Rammert, W. (1995a): Von der Kinematik zur Informatik. In: ders. (Hg.), Soziologie und künstliche Intelli-
genz, Frankfurt/M.
Rammert, W. (1995b): Technology within Society. In: T. Cronberg/K. Sörensen (Hg.), Similar Concerns,
Different Styles? Technology Studies in Western Europe, Luxembourg.
Rammert, W. (1998a): Die kulturelle Orientierung der technischen Entwicklung.
[Eine technikgenetische Perspektive.] In: P. Eulenhöfer u.a. (Hg.): Sozialgeschichte der Informatik. Soziale
Praktiken und Orientierungen, Wiesbaden.
Rammert, W. (1998b): Die Form der Technik und die Differenz der Medien. Auf dem Weg zu einer pragmati-
stischen Techniktheorie. In: W. Rammert (Hg.): Technik und Sozialtheorie. Frankfurt/M.
Rammert, W. u.a. (1998): Wissensmaschinen, Frankfurt/M.
Rapp, F. (Hg.), Technik und Philosophie, Düsseldorf.
Ropohl, G. (1979): Eine Systemtheorie der Technik, München / Wien.
Rosenberg, N. (1982, Inside the Black Box: Technology and Economics, Cambridge.
Schadewaldt, F. (1970, Die Begriffe ‘Natur’ und ‘Technik’ bei den Griechen. In: ders., Hellas und Hesperien.
Gesammelte Schriften, Zürich.
Schegloff, E.A. (1972): Sequencing in Conversational Openings. In: Directions in Sociolinguistics. The Eth-
nography of Communication, New York.
Schelsky, H. (1961): Der Mensch in der wissenschaftlichen Zivilisation, Köln / Opladen.
Simon, H.A. (1981): The Sciences of the Artificial, Cambridge (2nd ed.).
Technik und Gesellschaft (1993): Konstruktion und Evolution von Technik. Jahrbuch 7, hg. von W. Rammert
und G. Bechmann, Frankfurt/M.
Technik und Gesellschaft, 1995): Theoriebausteine der Techniksoziologie. Jahrbuch 8, hg. von J. Halfmann
u.a., Frankfurt/M.
Turing, A. (1987): Intelligence Service, Gesammelte Schriften, hg. von B. Dotzler und F. Kittler, Berlin.
Turkle, S. (1998): Leben im Netz. Identität in Zeiten des Internet, Reinbek.
Tushman, M./Rosenkopf, L. (1992): Organizational Determinants of Technological Change. In: Research in
Organization Behaviour 14.
Ullrich, O. (1977): Technik und Herrschaft, Frankfurt/M.
Virilio, P. (1989): Der negative Horizont. Bewegung/Geschwindigkeit/Beschleunigung, München.
Wajcman, J. (1994): Technik und Geschlecht, Die feministische Technikdebatte, Frankfurt/M.
Werle, R. (1990): Telekommunikation in der Bundesrepublik, Frankfurt/M.
20
Weyer, J. u.a. (1997): Technik, die Gesellschaft schafft, Berlin.
White, L. (1962): Medieval Technology and Social Change, Oxford.
White, L. (1968): Deus ex Machina, Cambridge.
Wiener, N. (1965): Gott & Golem Inc., Düsseldorf (Cambridge 1964).
Wiener, N. (1968): Kybernetik. Regelung und Nachrichtenübertragung in Lebewesen und Maschinen, Rein-
bek (Cambridge 1948).
Winner, L. (1977): Autonomous Technology. Technics-out-of-Control as a Theme in Political Thought, Cam-
bridge.
Wittgenstein, L. (1984): Philosophische Untersuchungen, Frankfurt/M.
21
