Stefan Dornbach
Beruf und berufliche Ausbildung in Brasilien - Historisch-soziale
Voraussetzungen und politische Konzepte
Inhalt
I. Eindrücke
II. Vorgehen
III. Vergessene Ursprünge: Die Zünfte in der "Alten Welt" als Ausgangspunkt der
Berufsausbildung in Brasilien
IV. Die Kolonisation der "Neuen Welt":
Die Engenhos als Zentren der brasilianischen Berufsausbildung
V. Das goldene Zeitalter: Import europäischer Berufskonzepte
VI. Monarchie und koloniales Erbe: Das Absterben des handwerklichen
Berufskonzeptes der Zünfte
VII. Das Ende der Sklaverei und die erste Republik: Die Akademisierung des
Berufsbegriffes der brasilianischen Elite
VIII. Populismus und Arbeiterwohlfahrt: Technisierung und Berufsausbildung
IX. Der Desenvolvimentismo: Institutionalisierung der Berufsausbildung und informeller
Sektor
X. Militärdiktatur: Der Versuch der Entakademisierung des Berufsbegriffs
XI. Ausblick
Literaturverzeichnis
I. Eindrücke
Zum Anfang des Jahres 1999 schaltete das brasilianische Bildungsministerium MEC in
den - durchweg privatwirtschaftlich organisierten - brasilianischen Fernsehsendern
einen Werbespot für dessen Alphabetisierungskampagnen. Eine etwa vierzigjährige
schwarze Frau erzählte, wie sie in ihrer Kindheit keine Möglichkeit bekommen hatte,
lesen und schreiben zu lernen. Durch vom MEC eingeführte Abend- Fernkurse hatte sie
sich alphabetisiert, ihren Schulabschluß nachgeholt und befand sich jetzt im "segundo
grau", der mit dem deutschen Abitur vergleichbar ist. Auch die Zukunftspläne wurden
angesprochen, eine Ausbildung wollte die früher benachteiligte Frau absolvieren. In der
Krankenpflege wollte sie sich bewerben, aber nicht - wie sie stolz betonte - in einem
"curso técnico", was etwa einer deutschen Berufsausbildung entspräche - sondern an
der Universität!
Auch wenn man sich daran gewöhnt hat, daß die Ministerien der Regierung Fernando
Henrique Cardoso regelmäßig und auch außerhalb des Wahlkampfes solche
Werbesendungen für ihre Regierungspolitik ausstrahlen lassen, bleibt die geschilderte
Szene für jemanden, der im deutschen Kulturkreis mit seiner hohen gesellschaftlichen
Bewertung der Berufsausbildung aufgewachsen ist, verwunderlich. Offensichtlich hat
die gewerbliche Berufsausbildung in Brasilien einen viel geringeren Stellenwert als in
Deutschland. Daß das bei einer benachteiligten Frau so ist, die aus dem informellen
Arbeitsleben aussteigen will und jetzt nach dem höchsten Bildungsabschluß strebt, den
sie erreichen kann, läßt sich leicht erklären. Aber offensichtlich existiert eine
Geringschätzung der außeruniversitären Ausbildung auch bei den politisch
Verantwortlichen, die die beschriebene Szene zur Werbung für ihr Wirken ausgesucht
haben, während Unternehmer lauthals Reform und Ausbau der Berufsausbildung
einklagen und die großen Unternehmen einen Großteil ihrer Belegschaft intern
ausbilden.
Auch bei Intellektuellen läßt sich diese Tendenz beobachten. Dozenten und Studenten
brasilianischer Universitäten zeigten in Gesprächen oft Unverständnis für die Wahl der
Ausbildung außerhalb der Universität als Arbeitsthema und warum "die Deutschen"
diesem Bereich solch große Aufmerksamkeit widmen. Auch eine in Deutschland
unvorstellbare Unkenntnis über die bestehenden Strukturen der Berufsausbildung läßt
sich feststellen. Ebenso auf Unverständnis und oft auch Unwillen stoßen deshalb
Versuche, das Duale System der Berufsausbildung einfach auf Brasilien zu übertragen,
wie es von deutschen Entwicklungsorganisationen, Handelskammern und auch
Unternehmen oft versucht wurde.1
Dementsprechend prekär stellt sich die Literaturlage in diesem Bereich dar. Meist
handelt es sich um schematische Darstellungen der vorhandenen Institutionen und
deren Entstehung anhand von Gesetzgebungsverfahren. Diese Institutionenbildung
kann und soll hier nicht detailliert beschrieben werden. Eine solche Darstellung existiert
in Suckow da Fonsecas Studie über die brasilianische Berufsausbildung, die allein
bereits drei Bände füllt. Zu kurz kommt hier allerdings die Analyse der Hintergründe der
Ausformung des brasilianischen Berufsbildungssystems, die so aus deutscher Sicht
unverständlich bleiben muß. In dieser Arbeit sollen deshalb die sozialen
Voraussetzungen und politischen Konzepte im Vordergrund stehen, die die
brasilianische Berufsausbildung beeinflußten und prägten.2
II. Vorgehen
Berufsausbildung steht immer im Zwiespalt zwischen Ansprüchen der Privatwirtschaft
an qualifizierte Mitarbeiter und sozialen wie auch wirtschaftlichen Zielsetzungen des
Staates. Während die Unternehmen an einer spezifischen Qualifikation ihrer Mitarbeiter
für den von ihnen abgesteckten Aufgabenbereich interessiert sind, muß der Staat,
sofern er denn verantwortungsvoll handelt, eine längerfristige sozial- und
wirtschaftspolitische Perspektive zur Grundlage seines bildungspolitischen Handelns
machen. Einerseits muß er die Arbeitsmarktentwicklung im Auge behalten, um
Fehlqualifikationen zu vermeiden, andererseits wird er immer seine politischen Ziele -
etwa Vollbeschäftigung, Industrialisierung des Landes oder ökologische Umgestaltung
der Gesellschaft - in das Berufsbildungssystem einbringen. Die daraus entstehenden
Maßnahmen entsprechen unter Umständen nicht den Vorstellungen der Unternehmen
von effizienter Berufsausbildung. Es treten moralische, staatsbürgerliche und
intellektuelle Komponenten in die Berufsbildung ein, die eingebunden wird in ein
nationalstaatliches Institutionensystem von Bildung. Das entstehende System der
Berufsausbildung birgt deshalb zwei verschiedene Logiken, die der zweckgebundenen
Qualifizierung für eine wirtschaftliche Tätigkeit und die der Erziehung zum
verantwortungsvollen bzw. staatstreuen Bürger, Arbeiter und Konsumenten. Diese
entwicklungspolitischen Implikationen spielten und spielen gerade in einer industriell
immer hinter den entwickelten Nationen zurückliegenden und sozial wie regional
gespaltenen Gesellschaft, wie sie Brasilien darstellt, eine besondere Rolle. Die
Berufsausbildung war dort immer eingebunden in soziale Reformen bzw. Repressionen
und wirtschaftliche Abhängigkeiten oder Modernisierungsprogramme, Alphabetisierung
und Industrialisierung.3
Diese Entwicklung soll deshalb sozialgeschichtlich im Sinne der "História Nova", der
"Neuen Geschichte" erschlossen werden, die Nelson Werneck Sodré ab den 60er
Jahren des 20. Jahrhunderts in Brasilien prägte. Demnach sollten Gesellschaft, Kultur
und Ökonomie in ihren Wechselwirkungen mit der Geschichte analysiert und damit die
alte Geschichtsschreibung, die sich an großen Namen und deren Gesetzen und
Befehlen festmachte, überwunden werden. Dies bedeutet für vorliegende Arbeit, sich
auseinanderzusetzen mit der Entstehung der brasilianischen Kultur aus
schwarzafrikanischen, portugiesischen und indianischen Elementen und deren Einfluß
auf die Ausbildungsstrukturen und berufliche Semantik. Wichtige Hinweise dafür gibt
der Anthropologe Gilberto Freyre, der in seinen Werken die patriarchalische Ordnung
der brasilianischen Gesellschaft in der Kolonialzeit schildert. Hier finden sich auch
wichtige Hinweise für die Ausbildung einer Semantik von Arbeit und Beruf, die sich wie
anfangs gezeigt so deutlich von der deutschen Entwicklung unterscheidet. Auch die
ökonomischen und politischen Umbruchsphasen müssen mit ihren Auswirkungen auf
die Berufsausbildung analysiert werden.4
Diese Arbeit wird schon aus der erfahrungsweltlich weitgehend durch Deutschland
geprägten Biographie des Verfassers heraus eine vergleichende werden. Die
brasilianische Entwicklung soll dabei im Vordergrund stehen und es werden keine
schematischen Gegenüberstellungen erfolgen. Das deutsche Berufsbildungssystem
wird allerdings als Vergleichs- oder Kontrastmuster helfen, die darzustellenden
Gegenstände zugänglich zu machen und zu übersetzen. Ein Rückblick auf die
Berufsausbildung der Zünfte im Europa des Mittelalters wird das Erbe der
portugiesischen Kolonialmacht deutlich machen und in der späteren Analyse als
Abgrenzungsmuster einen Vergleich mit der durch die Zünfte geprägten deutschen
Entwicklung ermöglichen. Somit kann auch der zweite Grundsatz der Methode der
"História Nova" erfüllt werden, der die Einbeziehung der weltgeschichtlichen Ereignisse
und Voraussetzungen in die brasilianischen Geschichte fordert. Besonders interessant
sind in dieser Hinsicht auch die Berichte deutscher Reisender über Brasilien, die immer
ein besonderes Interesse an den Arbeits- und Ausbildungsformen zeigten. Diese
Arbeiten, teilweise voller detailgenauer Beschreibungen, sind allerdings vielfach geprägt
durch die Umstände der Reise oder auch durch die Naivität der Berichtenden. Das zeigt
sich besonders deutlich anhand eines der letzten dieser Berichte, dem von Stefan
Zweig. Wenn er dort behauptet, die brasilianische Nation beruhe seit Jahrhunderten auf
"der völligen Gleichstellung von schwarz und weiß und braun und gelb"5, ist das nur auf
verschiedenen Hintergründen zu verstehen, denn erst weniger als 60 Jahre zuvor war
die Sklaverei in Brasilien abgeschafft worden! Natürlich mißt sich die
Gleichberechtigung hier an der Rassentheorie der Nationalsozialisten, die Zweig zur
Immigration gezwungen hatten. Die Suche nach einer neuen Heimat und der Ekel vor
der verlorenen führten ihn sicher genauso zu Beschönigungen wie die Loyalität
gegenüber einem Land, das ihn freundlich aufgenommen hatte und dessen Regierung
den Anstoß und finanzielle Unterstützung zu der zitierten Veröffentlichung gab. Nur mit
einem besonders quellenkritischen Vorgehen lassen sich deshalb diese Reiseberichte
erschließen.6
Schließlich sollte es auch möglich sein, die Geschichte der brasilianischen
Berufsausbildung als einen Prozeß darzustellen, der bis in die Gegenwart hineinreicht.
Hierbei geht es Werneck Sodré weniger darum, einen Geschichtsdeterminismus
aufzumachen, nachdem die Vergangenheit eine Linie zu einer vorherbestimmten
Zukunft zeichnet. Vielmehr gilt es ihm, die gegenseitige Bedingtheit von Ereignissen zu
berücksichtigen im Gegensatz zu deren schematischer Auflistung. Eben das heißt für
diese Arbeit, nicht nur die brasilianischen Institutionen von Berufsausbildung den jeweils
zeitgleich in Deutschland sich entwickelnden gegenüberzustellen, sondern ihre
Entwicklung auf dem Hintergrund der sich unterschiedlich ausformenden Berufsbegriffe
und -konzepte zu analysieren. Wenn in dieser Arbeit von Berufsausbildung die Rede ist,
versteht sich dies im deutschen Sinne als eine Art gewerbliche Facharbeiterausbildung
für manuelle, ausübende Tätigkeiten in Handwerk oder Industrie.7
III. Vergessene Ursprünge:
Die Zünfte in der "Alten Welt" als Ausgangspunkt der Berufsausbildung in
Brasilien
Im mittelalterlichen England, Frankreich, Deutschland und auch in Portugal bildeten sich
Zünfte als Gegenreaktion auf die Preismonopole der Handelsgilden. Sie errangen sich
bald eine Monopolstellung über die Handwerke, die es ihnen erlaubte, die Preise für
handwerkliche Produkte und Leistungen selbst festzulegen und Beruf, Ausbildung und
Leben ihrer Mitglieder umfassend zu regeln. Die einzelnen Gewerke wurden in jeweils
separaten Straßenzügen angesiedelt, Vertreter wurden vom Bürgermeister auf die
ordnungsgemäße Ausführung ihres Handwerks vereidigt. So verkörperten die Zünfte
jeweils einen traditionellen Handwerksberuf organisatorisch wie auch räumlich. Jede
Werkstatt wurde von einem Meister geleitet, aus deren Kreis die dem Bürgermeister
Verantwortlichen "jurados" gewählt wurden. Der Meister hatte bis zu zwei Gesellen und
zwei Lehrlinge. Damit schufen die Zünfte ein patriarchalisches Hierarchiesystem, das
die Familie als Stätte der Ausbildung ablöste.
Aber auch wenn nicht mehr der Sohn das gleiche Gewerbe des Vaters erlernen mußte
und seine Werkzeuge erbte, war dies oft der Fall. In jedem Fall wurde der Lehrling in
ein Vater - Sohn - Verhältnis mit dem Meister gesetzt, er wohnte und arbeitete mit ihm
und assistierte bei allen Tätigkeiten, die entfernt mit dem Gewerbe zu tun hatten.
Gleichzeitig übernahmen die Meister aber auch weitreichende Verantwortungen für ihre
Lehrlinge. Sie mußten ihnen "gute Bücher" zu lesen geben, sie regelmäßig zur Kirche
mitnehmen, ihnen alle fachlichen und weltlichen Kenntnisse weitergeben, sie wenn
nötig korrigieren oder - wenn sie sich Vergehen zu Schulde kommen lassen hatten -
auch körperlich bestrafen. Für diese Zeit hieß dies: Der Meister mußte den Lehrling wie
seinen Sohn behandeln. Das Verhältnis von Meister und Lehrlingen war neben der
wirtschaftlichen Zielsetzung immer auch ein Erziehungsverhältnis. Der Meister war
eingebunden in fachliche Kontrolle, er bürgte mit seiner Signatur für die Qualität der von
ihm ausgeführten Arbeiten und hergestellten Produkte. Die Religion bestimmte
weitgehend das Leben der Zünfte. In Lissabon hatte jeder Handwerkszweig seinen
eigenen Schutzheiligen, für den regelmäßige Prozessionen veranstaltet wurden. Die
moralischen Grundsätze für Leben und Arbeit waren die der katholischen Kirche und
bei den Gesellen- und Meisterprüfungen war die religiöse Integrität genauso wichtig wie
die fachliche Kompetenz. So fand die Ausbildung und Erziehung der Zünfte in einem
Verhältnis statt, das stark von familiären und kirchlichen Grundsätzen bestimmt war.8
In den Zünften entwickelte sich eine starke Berufsehre und -treue, die regional
unterschiedlich mit einer Vielzahl von Symbolen belegt war. Sie drückten sich aus in der
Anrede des Werkstattbesitzers und Lehrers als "Meister", der Anordnung der
verschiedenen Gewerke nach Straßenzügen, Wappenschildern an den Werkstätten, die
das hergestellte Produkt oder die angebotene Leistung darstellten usw. Die Übergabe
eines Grundstocks der für die Ausübung des jeweiligen Handwerks nötigen Werkzeuge
an den Lehrling, der seine Ausbildung abgeschlossen hatte, symbolisierte neben rein
praktischen Gründen die erworbene Qualifikation und die Fähigkeit zur selbständigen
Ausführung von Arbeiten ebenso wie die Verpflichtung gegenüber dem Berufsstand und
die Treue zum erlernten Beruf.
Mit der einsetzenden Kolonisation in Indien, Madeira und später Brasilien verlor das
Handwerk in Portugal allerdings immer mehr an Bedeutung. Mit dem Handel von
Rohstoffen aus den Kolonien und Fertigwaren aus England ließ sich mehr Geld
verdienen als mit der Produktion. Die in Portugal lebenden Mauren drängten mehr und
mehr in die Handwerke und verringerten damit deren Ansehen. In der portugiesischen
Umgangssprache wurden körperliche und handwerkliche Arbeiten mit der Verbkreation
"mourejar" abqualifiziert, eine Ersetzung des Verbs trabalhar in Anspielung auf die
ehemaligen maurischen Besatzer. So konnte sich nicht wie in England, Frankreich und
Deutschland eine positive gesellschaftliche Wertung des Handwerks und ein kollektives
Selbstbewußtsein der in ihm Tätigen durchsetzen.9
IV. Die Kolonisation der "Neuen Welt":
Die Engenhos als Zentren der brasilianischen Berufsausbildung
Das Wirtschaftsleben Brasiliens war immer gekennzeichnet durch einen Mangel an
qualifizierten Arbeitskräften.
Die von der Flotte unter Cabral im Jahre 1500 entdeckte - für die Portugiesen "neue" -
Welt besaß zunächst für ökonomische Bestrebungen wenig Anreize. Zwar schwärmten
die Eroberer von dem an Portugal erinnernden Klima, üppiger Vegetation und
Wasservorkommen, doch stellte sich bald heraus, daß im Gegensatz zum Traumziel
Indien keine Gewürze, Gold und Edelsteine zu erbeuten waren. So hielt sich das
Interesse des frisch gebackenen Mutterlandes an seiner Neuentdeckung vorläufig in
Grenzen. Lediglich einige Stützpunkte zum Abbau und Verladen des Brasilholzes, das
zum Einfärben von Stoffen benutzt werden konnte, wurden errichtet. Wie auch zuvor in
Afrika zeigten sich die Eingeborenen in der Regel begeistert von den Werkzeugen der
Portugiesen, mit denen diese ihre hölzernen Kreuze zum Zeichen der Ankunft der
Christenheit errichteten. Sie ließen sich noch bereitwillig im Austausch gegen Spiegel,
Glas und bunte Stoffe dazu anhalten, diese Werkzeuge zu benutzen, um das Brasilholz
für die Verschiffung nach Portugal zu schlagen. Doch bald gab es erste Streitigkeiten,
den "Indianern" wurde mehr versprochen, als die Händler einhalten konnten,
Abenteurer, Verbannte, Schiffbrüchige und Desertierte ließen sich nieder und
versuchten aus den Konflikten der Stämme Profit zu ziehen. So wurden
Kriegsgefangene der Befeindeten versklavt und nach Europa verschifft.10
Jetzt stellten sich erste Engpässe bei der Versorgung der entstehenden Kolonie mit
Arbeitskräften ein. Die wirtschaftliche Entwicklung stockte und - trotzdem die
portugiesische Krone versucht hatte, die Entdeckung der neuen Gebiete
geheimzuhalten - machten sich bald französische Händler auf, am Brasilholzimport
nach Europa teilzuhaben. Um die portugiesischen Ansprüche am okkupierten Land
auch für die Zukunft und die Einnahmen aus den 20%igen Handelszöllen zu sichern,
wurde das Land ab 1534 in 15 "Capitanias hereditárias" aufgeteilt. Diese nach
Breitengraden abgesteckten Küstenstreifen sollten an Adlige gegeben werden, die sie
mit allen Vollmachten verwalteten und dieses Recht auf ihre Kinder vererbten. Sie
hatten lediglich für die Abführung der bereits erwähnten Zölle zu sorgen, verwalteten
das Land allerdings auch auf eigene Kosten. Da der portugiesische Hofadel und das
Handelsbürgertum sich in ihren Aktivitäten auf das ertragreichere Indien konzentrierten,
wurden die Capitanias an Offiziere, Günstlinge des Königs und Beamte vergeben, die
für eine Kolonialisierung finanziell nicht ausreichend ausgestattet waren. Nur eine
stärkere Besiedlung und Entwicklung konnte das Land vor spanischen und
holländischen Eroberungen schützen.
1549 wurde deshalb ein Generalgouverneur in Bahia eingesetzt, der Ländereien für
eine sich entwickelnde Bewirtschaftungsform vergeben konnte, die bis zum Anfang des
18. Jahrhunderts bestimmend für das Kolonialreich blieb: Die Zuckerrohrplantage.
Hauptsächlich in Bahia und Pernambuco entwickelte sich das von Gilberto Freyre
beschriebene, auf den Zucker gebaute patriarchalische Ensemble aus "Herrenhaus und
Sklavenhütte"11. Diese Plantagen bildeten ein relativ abgeschlossenes wirtschaftlich -
politisches System, da die geschilderte staatliche Verwaltung sich auf das Abwenden
schwerer Verstöße gegen Ordnung und Recht beschränkte, aber kaum auf politische
Gestaltung. Das Herrenhaus war Festung, Kapelle, Schule, Werkstatt, Asyl, Harem,
Mädchenkloster, Herberge und Bank. Der entstehende "Engenho" stellte einen
Komplex dar aus Plantage, Lager, Mühle und Kesselhaus, es entstanden also die
ersten Manufakturen, für die auch qualifizierte Arbeiter benötigt wurden.
In Freyres Titel war schon angesprochen, daß sich die Erwirtschaftung des Zuckers auf
Sklavenarbeit gründete. Durch ihre autonome Stellung in einer sich erst entwickelnden
Gesellschaft waren die Zuckerrohrplantagen auch die erste und einzige
Ausbildungsstätte. Allerdings verhinderten sie so auch die Ausbreitung einer
institutionalisierten Berufsausbildung. Die Verwaltung der Capitanias war eher eine
provisorische, die sich auf die Ausbeutung der Rohstoffe konzentrierte. Hier gab es
keinen Platz für Bildung. So wurde die Verantwortung auf die Zuckerrohrplantagen
verlegt, deren Besitzer diese natürlich kaum wahrnehmen konnten und wollten. Die
Engenhos basierten auf einer Monokultur, die beim Anbau nur leicht anlernbare
Qualifikationen erforderte. Durch ihre räumliche Abgeschlossenheit und Entfernung
konnten sich keine Zunftzusammenhänge entwickeln und es herrschte ein stetiger
Mangel an Zuckermeistern. Auch bei der Produktion der Nahrungsmittel machte sich
das Fehlen qualifizierter Bauern und Handwerker bemerkbar. So berichtet Freyre, daß
es bis tief ins 17. Jahrhundert hinein in ganz Pernambuco keine Schlachterei gab und
der allgemeine Versorgungsstand mit Nahrungsmitteln auch bei den besser gestellten
Schichten Grund für Fehl- und Unterernährung darstellte.12
Auf den Engenhos wurden die Sklaven hauptsächlich für die landwirtschaftliche
Tätigkeit, aber auch für einfache handwerkliche Arbeiten angelernt. Allerdings waren die
Eingeborenen ursprünglich Nomaden, die hauptsächlich von Jagd und Sammeln gelebt
hatten, nur die Frauen einiger Stämme betrieben sporadisch Ackerbau und Handwerk.
Tiere hielten diese Stämme nur zur Vergnügung - etwa Äffchen, Vögel oder
Schildkröten. Außer der geschlechtlichen kannten die "Indios" noch keinerlei
Arbeitsteilung. Die Männer des Stammes fanden in Jagd und Krieg ihren Beruf und
waren kaum geeignet für die zähe monotone Arbeit auf den Zuckerrohrfeldern, aber
auch für handwerkliche Tätigkeiten, die bei ihnen die Frauen auszuführen hatten. Die
Frauen für das Handwerk auszubilden widersprach wiederum der Gewohnheit der
Portugiesen, die dies als Männersache betrachteten. Außerdem begannen sich die
"Indianer" zunehmend gegen die Versklavung aufzulehnen, sei es durch kriegerische
Auseinandersetzungen, Flucht oder Sabotage der Arbeit. Die von den Einwanderern
eingeschleppten Krankheiten rafften sie dahin und viele Stämme verzogen sich in das
geschütztere Hinterland. Auch geriet das Herrenhaus immer mehr in Konkurrenz zu den
Ansiedlungen der Jesuiten, deren erste Padres 1549 mit dem Genaralgouverneur aus
Portugal gekommen waren und die geschützte Räume für die Eingeborenen schufen.13
Deshalb verlagerte sich das Interesse der Gutsbesitzer bald auf afrikanische Sklaven.
Diese wurden an der Westküste Afrikas gekauft, zu Hunderten beengt auf Schiffen in
die brasilianischen Häfen gebracht und dort verkauft. In Afrika waren sie von
Sklavenjägern gefangen oder als Kriegsgefangene von feindlichen Stämmen an die
Händler verkauft worden. So gelangten Menschen völlig unterschiedlicher
geographischer und sozialer Herkunft nach Brasilien. Sie wurden zwar ausschließlich
nach ihrem Gesundheitszustand und nicht etwa nach Vorbildung ausgesucht, trotzdem
befanden sich unter ihnen neben Nomaden auch Bauern, Handwerker bis hin zu
Stammesfürsten. So konnte sich auch in den Engenhos eine Schicht handwerklich
spezialisierter Sklaven bilden, die die technische Entwicklung der Zuckerherstellung
beschleunigten. Auch in anderen handwerklichen Bereichen waren die schwarzen
Sklaven den Indios und teilweise auch den portugiesischen Eroberern überlegen. So
konnte Gilberto Freyre später die Herkunft vieler in Brasilien verwendeter Werkzeuge -
vor allem im Schmiedehandwerk - aus Afrika nachweisen. Allerdings verhinderte das
Sklavensein auch die Herausbildung von Bildungsstrukturen, so daß Lehren und Lernen
nur informell in direkter Verbindung mit dem Arbeitsprozeß stattfinden konnte.14
Noch schlechter als auf den Engenhos sah es in bezug auf handwerkliche Fachkräfte in
den Siedlungen des Hinterlandes aus. Sie wurden geprägt von Verstoßenen,
Abenteurern und Deserteuren, die von der Jagd auf die Eingeborenen lebten, die sie als
Sklaven an die Händler in den Küstenstädten oder direkt an die Engenhos verkauften.
Sie hatten kein Interesse am Aufbau von Versorgungsstrukturen, so daß sich ihre
Ernährung noch katastrophaler darstellte als die der Sklaven in ihren den
Herrenhäusern der Engenhos angegliederten Hütten, den Senzalas. Zwar hatten viele
der Einwanderer nach Brasilien in Portugal als Handwerker gearbeitet, in die
entstehenden Städte kamen sie allerdings mit dem Ziel, sich von der mühseligen Arbeit
zu befreien. Sie gaben sich entweder der Sklavenjagd hin oder strebten nach anderen
gewinnträchtigen Beschäftigungen. Diejenigen Handwerker und Bauern, die sich mit
manueller Arbeit eine eigene Existenz aufbauen wollten, bewirtschafteten meist ein
kleines Stück Land in Subsistenzwirtschaft und waren sowohl von urbanen
Ansiedlungen als auch von den Engenhos abgeschlossen. So wurden die
Zuckerrohrplantagen, die wenig handwerkliche Voraussetzungen benötigten, für die
brasilianische Wirtschaft bestimmend.15
Ein Grund für die Verlagerung des Interesses der Gutsbesitzer auf die schwarzen
Sklaven waren die Protektions- und Missionsversuche der Jesuiten unter den
Eingeborenen. Im Gegensatz zu den Schwarzen galten den Jesuiten die Eingeborenen
Amerikas als Geschöpfe Gottes, die es vor allzu großer Willkür der Sklavenhalter zu
schützen galt. Im Hinterland richteten die Jesuiten landesweit kleine Siedlungen
(Aldeias) für die Indianer ein. Sie sollten dort für den christlichen Glauben missioniert
werden. Hier leisteten die Jesuiten ein höchst ambivalentes Werk: Einerseits beteiligten
sie sich an der Zerstörung der gewachsenen Kultur eines großen Teils der
Ureinwohner, andererseits schufen sie damit die Grundlage zur Entwicklung einer
einheitlichen portugiesisch geprägten Kultur Brasiliens, die wichtig war für den
politischen Zusammenhalt dieses enormen Landes.
Die Eingeborenen wurden in Portugiesisch und Religion unterrichtet, lernten die Bibel
lesen, abschreiben und singen. Allerdings zeigten sich die Indios viel interessierter an
den Werkzeugen und Waffen europäischer Herkunft. Wirtschaftliche Not zwang die
Jesuiten dann auch bald, die Eingeborenen in den Handwerken nach europäischem
Muster zu unterrichten. So wurde in den Aldeias Holzbearbeitung, Töpfern,
Gemüseanbau und Viehzucht gelehrt und gelernt. Allerdings ließen die Padres ihre
Schüler nicht mit den europäischen Werkzeugen arbeiten, für die sie sich so
begeisterten und sie verloren schnell die Lust an der handwerklichen Ausbildung.
Trotzdem qualifizierten sie sich gegenüber ihren nomadischen Stammesgenossen, die
noch nicht missioniert waren. Das sprach sich auch bei den umherschweifenden
Sklavenjägern herum, die bei ihren Raubzügen - den "Entradas" - jetzt die Indios aus
den Aldeias bevorzugten, weil diese bereits an Ackerbau und Handwerk gewöhnt und
so leichter an die Engenhos zu verkaufen waren. Der Qualifizierungsvorsprung brachte
den Indios hier also einen höheren Wert auf dem Arbeitsmarkt, der sich durch die
herrschende Sklaverei höchst unvorteilhaft auf die persönliche Freiheit auswirken
konnte. Auch gab es sicherlich die von Humboldt später auf seinen Reisen im
spanischen Lateinamerika beobachteten Ausbeutungsformen der Indios durch die
Missionare. Vielfach entwickelten sich hier ähnliche Herrschaftsformen wie auf den
Engenhos, wobei der Padre die Rolle des patriarchalischen Gutsherren übernahm. Die
Indios arbeiteten zum persönlichen Vorteil des Missionars, der mit den
landwirtschaftlichen und handwerklichen Produkten seiner "Schützlinge" in den
Küstenstädten handelte und die dort erworbenen importierten Fertigprodukte überteuert
an die Indios weiterverkaufte. Auch diese Ausbeutungsformen wirkten sich negativ auf
die Lern- und Arbeitsmotivation der Eingeborenen aus. Hier reproduzierte sich im
Kleinen die wirtschaftliche Unterdrückung Brasiliens durch das Mutterland Portugal, das
die Ausbeutung der Rohstoffe Brasiliens genauso wie die Lieferung von Fertigwaren in
die "Neue Welt" kontrollierte und sich daran bereicherte.16
Die Indios blieben, sofern sie nicht auf Raubzügen der Sklavenhändler erbeutet und an
die Engenhos verkauft wurden, mit ihrem von den Jesuiten erworbenen Wissen isoliert.
Entweder verblieben sie in den Aldeias oder flüchteten vor den Entradas in abgelegene
Urwaldgebiete, wo sie wieder zu ihren alten Sitten zurückkehrten. Bei den Jesuiten und
nach deren Vertreibung noch stärker bei den Franziskanermönchen war die
handwerkliche Ausbildung auf eine Subsistenzwirtschaft in den Aldeias angelegt, was
sicherlich am ehesten dem früheren kommunalen Zusammenleben der Indios
entsprach. Während nahezu alle anderen Kulturmerkmale, Religion, Sprache, Musik,
Kleidung usw. von den Missionaren zerstört wurden, blieb das Zusammenleben
aufgrund der äußeren Umstände isoliert, wenn auch nicht unverändert. So ging von der
einzigen - wenn auch schwach - formalisierten Ausbildung zu dieser Zeit - der der
Indios in den Aldeias - wenig Einfluß auf die Entwicklung von Arbeit und Beruf in
Brasilien aus.17 Deshalb kann in bezug auf die berufliche Ausbildung in Brasilien kaum
von einer jesuitischen Phase gesprochen werden, wie dies später zuweilen getan
wurde. Die Jesuiten verbanden die Handwerke, die sie lehrten nicht mit dem
Berufsbegriff. Die Indianer waren vielmehr dazu berufen, von ihnen zum christlichen
Glauben missioniert zu werden, die berufliche Qualifikation war dabei nur das
Nebenprodukt eines religiösen Erziehungsprozesses.18
Während die brasilianischen Eingeborenen sich durch Flucht, Krankheit und fehlende
Qualifikation der Versklavung entzogen, zeigten sich die schwarzen Sklaven besser
geeignet für die Arbeit auf den Zuckerrohrfeldern, in den Engenhos und deren
Werkstätten. Wegen ihrer handwerklichen Vorbildung wurden sie oft für die Wartung der
Zuckermühlen, Tischler- und Schmiedearbeiten, Nahrungsmittelanbau und -
verarbeitung und Tierzucht und Fleischerei eingesetzt. Die Engenhos begannen, mehr
und mehr die brasilianische Gesellschaft zu bestimmen. 1590 gab es bereits 36 dieser
Plantagen- und Verarbeitungskomplexe in der Hauptstadt Bahia, 62 in Pernambuco und
einige weitere in anderen Küstenstreifen des Nordens, der durch das tropische Klima
prädestiniert für die Entwicklung dieser Monokultur war. Bis zum Anfang des 18.
Jahrhunderts stieg ihre Zahl auf über 500 an. Bis zu 150 Sklaven arbeiteten auf den
Feldern und in den Werkstätten eines dieser Engenhos, durch immer neue Einfuhren
aus Afrika stieg der Bevölkerungsanteil der Schwarzen auf etwa 50%. In den Engenhos
spielte sich das wirtschaftliche und kulturelle Leben Brasiliens ab. Sie boten durch den
entstehenden Reichtum rasche Aufstiegsmöglichkeiten für die portugiesischen
Einwanderer. Die handwerklich geschickten schwarzen Sklaven wurden auch für
externe Aufträge eingesetzt. Mit den hierfür verlangten Preisen konnte das freie
Handwerk kaum konkurrieren, weshalb es sich auch für eingewanderte portugiesische
Handwerker eher lohnte, sich in Sklavenjagd, Handel oder auch nur als Aufseher zu
verdingen.19
So wurden die Engenhos auch die Zentren der handwerklichen Arbeit in Brasilien.
Neben den recht anspruchslosen Arbeiten der Zuckerrohrpflanzung mußten für die
Verarbeitung des Rohrs zum Rohzucker Arbeitskräfte qualifiziert werden. Englische und
deutsche Zuckermeister beaufsichtigten Anbau und Verarbeitung und bildeten Sklaven
zu Bauern, Transportarbeitern, Viehzüchtern, Fischern, Bootsmännern, Zuckerkochern,
Tischlern, Schmieden, Bäckern und Metzgern aus. Die Ausbildung war integriert in den
Arbeitsprozeß und auf die Anforderungen der jeweiligen Plantage abgestimmt. Auch für
andere handwerkliche Berufe wurden die geschickten schwarzen Sklaven angelernt.
Die schwache Verstädterung, die bereits angesprochene schlechte Versorgungslage in
den ländlichen und städtischen Siedlungen und die große räumliche Ausdehnung und
dadurch schwache Besiedlung des Koloniegebietes zwangen die Grundbesitzer zur
Selbstorganisation der Versorgung mit handwerklichen und landwirtschaftlichen
Erzeugnissen auf den Engenhos. Zur Produktion von Gebrauchsgütern und
Nahrungsmitteln wurden meist in ihren Heimatländern vorgebildete Sklaven eingesetzt,
die ihre Fähigkeiten an die nächste Generation weitergaben. Aufgrund der Bedeutung
des Zuckerrohrs für die wirtschaftliche Entwicklung Brasiliens und des hohen Anteils der
Sklaven an der Bevölkerung bildete diese Ausbildungsform trotz ihrer informellen
Gestaltung und regionalen Beschränktheit das Zentrum der brasilianischen
Berufsausbildung in den ersten Jahrhunderten der Kolonialzeit.20
Natürlich wurde dieses Anlernen unter den aufstrebenden und gut situierten Schichten
kaum als Ausbildung wahrgenommen, geschweige denn mit dem Erlernen eines
Berufes assoziiert. Wer seinem Sohn eine gute Ausbildung geben wollte, schickte ihn
zum Studium nach Portugal, auf die Universität von Coimbra, wo er Medizin oder Jura
studierte. Der Medizinerberuf war mit einem hohen gesellschaftlichen Prestige
verbunden. Aus dem Jurastudium ergaben sich gute Verdienstmöglichkeiten in der
entstehenden Staatsbürokratie, zudem konnte die Tätigkeit gut zur Vertretung der
väterlichen Interessen als Gutsbesitzer gegenüber der Kolonialverwaltung genutzt
werden. So zeigten die gut situierten Brasilianer kaum Interesse an einer
naturwissenschaftlichen Ausbildung ihrer Söhne. Die einzige Möglichkeit in Brasilien
selbst eine angesehene Ausbildung zu absolvieren, war das Studium der Theologie in
den jesuitischen Kollegs. Hier nutzten vor allem die Kinder ärmerer weißer Siedler die
Gelegenheit, aus der Misere zu entfliehen. Sie wurden als Pastoren ausgebildet,
trennten sich aber später oft von der Kirche, um heiraten zu können und sich einen
eigenen Besitz aufzubauen.21
Der brasilianische Berufsbegriff koppelte sich bald an Medizin und Rechtswissenschaft.
Eine Berufsausbildung in diesem Sinne konnte nur die akademische Ausbildung an der
Universität von Coimbra sein. Die hier beginnende Entwicklung hatte weitreichende
Folgen. In der "Versklavung" des Handwerks wurde die portugiesische Tradition
fortgesetzt, die die physische Arbeit mit dem Verb "mourejar" als schwarz abgestempelt
hatte. Damit war diese Arbeit für die weißen Einwanderer tabu und selbst wenn sie es
nicht schafften, sich in Plantagenwirtschaft oder Handel hochzuarbeiten, zogen sie es
vor, sich mit Betrügereien oder Diebstählen durchs Leben zu schlagen. Auch die
Jesuiten waren eher auf eine humanistische Allgemeinbildung als auf die Ausbildung
praktischer Fähigkeiten aus. Außerdem achtete die portugiesische Kolonialverwaltung
streng darauf, daß keine protestantischen Einflüsse in das Land schwappten.
Einwanderer mußten katholischen Glaubens sein, bzw. rechtzeitig konvertieren. So gab
es keine Ansatzpunkte für die sich im protestantischen Einflußbereich durchsetzende
Huldigung der körperlichen Arbeit als Gottesdienst. Das Gegenteil war der Fall: Feste
und Müßiggang wurden zum Statussymbol und die Herren der Zuckerrohrplantagen
ließen sich sogar in der Hängematte zur Kirche tragen. Selbstverständlich war diese
"Faulheit" vor Einsetzen der Automatisierung nur möglich auf Kosten der Arbeit der
Sklaven und wurde auch von der katholischen Kirche nicht gern gesehen.
Die Arbeiter auf den Zuckerrohrfeldern und in den Werkstätten der Engenhos konnten
sich durch ihr Sklavensein nicht mit ihrer handwerklichen Tätigkeit identifizieren.
Allerdings führten sie - im Gegensatz zu den Indios - die erworbenen handwerklichen
Kenntnisse auch fort, wenn sie dem Joch des Engenho entkommen waren: In den
Quilombos. Diese Siedlungen entflohener schwarzer Sklaven im Hinterland
entwickelten ausgeprägtere handwerkliche Fähigkeiten als sie in den Städten zu finden
waren. Hier konnten die Sklaven selbstverantwortlich ihre Kinder ausbilden und es
entwickelte sich ein ausgeprägtes arbeitsteiliges Handwerkesystem. Dieses System
stützte sich stark auf die Familie, die die Entflohenen in der Regel mit geraubten
Indianerinnen gründeten, baute aber auch auf die in den Engenhos erworbenen
Kenntnisse auf. Hier konnte später so etwas wie eine Berufsehre im handwerklichen
Bereich entstehen, die verbunden war mit ethnisch - moralischen Normen. Erziehung
und berufliche Ausbildung vereinten sich in der Notgemeinschaft der Familie. Dies war
jedoch eher eine Ausnahmeerscheinung und konnte die brasilianische Entwicklung in
dieser Hinsicht aufgrund der Isoliertheit kaum beeinflussen.22
In den brasilianischen Städten wurden Handwerkerzünfte nach portugiesischem Vorbild
installiert. Suckow da Fonseca berichtet über das Zunftwesen von São Paulo, wo es
1651 immerhin 13 Handwerksbetriebe gab, die sehr streng von der Zunft reglementiert
wurden. Von Preisfestsetzungen über die Vorgabe der zu verwendenden Materialien bis
hin zur Einschränkung der Produktpalette wurde die gesamte Produktion von der Zunft
bestimmt. Allerdings konnten die Zünfte nicht ankämpfen gegen die handwerkliche
Produktion auf den Engenhos, deren Erzeugnisse auch in die Städte kamen. Auch war
wie bereits beschrieben, das Interesse der Einwanderer an handwerklicher Betätigung
gering. Beruf war verbunden mit gesellschaftlichem Ansehen und das konnte man als
Mediziner oder Jurist erlangen, nicht aber indem man sich durch manuelle Tätigkeiten
mit den Sklaven auf eine Stufe stellte. Den Zünften gelang es deshalb nicht, ihren
ritualisierten Berufsbegriff mit Inhalten zu füllen. Nur wenige Handwerker erfüllten die
Bedingungen der Aufnahme in die Korporation. Ohne die Monopolstellung, die die
Zünfte in den europäischen Handwerken erlangt hatten, stellten die strengen Regeln
der Gemeinschaft eher Restriktionen und Konkurrenzhindernisse dar.23
V. Das goldene Zeitalter:
Import europäischer Berufskonzepte
1694 wurde im heutigen Minas Gerais erstmals Gold gefunden. Brasilien wurde
plötzlich zum wertvollsten Besitz Portugals. Die Mühen der Kolonisation schienen sich
endlich gelohnt zu haben. Um so mehr mußte das Mutterland jetzt aber bedacht sein,
diesen Reichtum nicht zu verlieren. Die Krone mußte sich den "Quinto", den fünften Teil
der Funde, der als Steuer abgeführt werden mußte, sichern. Für eine Verstaatlichung
der Minen fehlte Portugal allerdings die Struktur und das notwendige Personal in der
Kolonie, weshalb der private Goldabbau zwar erlaubt war, aber strengen Kontrollen
unterzogen wurde. Alles Gold mußte im staatlichen Münzhaus verarbeitet werden, wo
auch unmittelbar der Quinto einbehalten wurde. Der Goldrausch erfaßte daraufhin die
gesamte Bevölkerung. Viele Landbesitzer verließen ihre Engenhos mitsamt den
Sklaven, um das Glück in den Bergen zu suchen. Auch viele der wenigen Handwerker
aus den entstehenden Städten wanderten ab, weshalb sich der König 1703 genötigt
sah, dem Generalgouverneur Brasiliens zu befehlen, das Weggehen der Handwerker
und Gewerbetreibenden und damit den Ausbruch von Versorgungsengpässen in den
Städten zu verhindern. Das zeigte allerdings wenig Wirkung. Große Teile der
Bevölkerung machten sich mit einigen wenigen Werkzeugen auf die Goldsuche. Schnell
entstanden im Fundgebiet größere Ansiedlungen, deren Versorgungslage allerdings
katastrophal war. Die Fleischer, Bäcker, Tischler usw. waren ja nicht etwa gekommen,
um hier ihrem Berufe nachzugehen, sondern um Gold zu schürfen. Dieses Fieber hatte
natürlich auch beträchtliche Auswirkungen auf die Ausbildungssituation. Die Freigabe
des Schürfens für jedermann ließ keine Zeit für eine Ausbildung im Bereich des
Goldabbaus. Wer als erster kam, den erwartete das wertvolle Metall und so wurde das
Gold mit mangelhaften Werkzeugen nur oberflächlich ausgewaschen. Durch das
Abwandern der Handwerker aus den Städten wurden die sich entwickelnden
Zunftstrukturen endgültig zerstört. Auch die Sklaven der Engenhos wurden jetzt nicht
mehr qualifiziert, sondern mit Hacke und Sieb in die Fundgebiete geschickt, da sie auf
diese Weise mehr einbrachten, denn als Handwerker. Dieser Zustand sollte sich bis
zum Ende des goldenen Zeitalters fortsetzen. Auch Spix und Martius berichteten nach
ihrer Brasilienreise zu Anfang des 19. Jahrhunderts noch vom schlechten Zustand der
Minen und den dilettantischen Abbaumethoden.24
Allerdings ließ der durch das Gold entstehende Reichtum Vila Rica, das spätere Ouro
Preto schnell aufblühen. Wurde die Stadt 1730 noch als eine chaotische Siedlung, in
der es an Lebensmitteln und Gebrauchsgütern fehlte beschrieben, so war sie etwa 50
Jahre später bereits eine der prachtvollsten Städte Brasiliens. Das beruhte zwar
größtenteils auf dem Import von Fertigwaren aus Übersee, allerdings boten sich auch
Möglichkeiten für Handwerker aus Italien, Deutschland und der Schweiz, die hier gut
bezahlt wurden und am Aufbau der vielen Kirchen und Herrenhäuser mitwirkten. Sie
brachten auch ihre Ausbildungsstrukturen, das Verhältnis von Meister, Geselle und
Lehrling neu nach Brasilien. Allerdings wurden sie durch die strengen
Einwanderungsgesetze und die Beschränkungen für handwerkliche Tätigkeiten in ihrer
Entfaltung gehemmt. Sobald ein Unternehmen über die unmittelbare handwerkliche
Versorgung der Umgegend hinausging traf es das Verbot für Manufakturen. 1785
bekräftigte die Königin dies in einem Dekret, das ein schärferes Vorgehen gegen die
entstehenden Manufakturbetriebe in Brasilien befahl, da sie der Kultur der Fazendas
und den Goldminen die Arbeitskräfte entziehen würden. In Wirklichkeit galt die Sorge
aber wohl eher der Sicherung des Handelsmonopols Portugals, das den Kreislauf der
Ausführung von Rohstoffen nach Europa und der Einfuhr von hauptsächlich englischen
Fertigprodukten nach Brasilien kontrollierte.25
Trotzdem veranlaßte das im Goldrausch entstehende Chaos die Kolonialverwaltung
erstmals zur Betätigung in der handwerklichen Ausbildung. In den staatlichen
Münzstätten fehlten ausgebildete Arbeiter für das Einschmelzen und Prägen des
Goldes. Außerdem kam man in Portugal mit dem Bau von Frachtschiffen für den
Transport des Goldes ins Mutterland nicht mehr nach. So wurden die Münzstätten zur
ersten staatlichen Ausbildungsstätte in Brasilien. Die Ausbildung war fest
institutionalisiert, nach einer Lehrzeit von etwa fünf Jahren und einer praktischen
Prüfung erhielten die Lehrlinge ein staatliches Diplom. Trotzdem war sie wie die
Ausbildung auf den Engenhos wenig formalisiert, es fehlten Unterrichtspläne und die
Anforderungen richteten sich nach den jeweiligen Bedürfnissen der Münzstätte. Im
Gegensatz zu den Engenhos wurden allerdings nur Weiße in das Lehrverhältnis
aufgenommen. Bevor das Diplom ausgestellt wurde, berief der Meister drei Prüfer, die
getrennt über die Fähigkeiten des Prüflings Bericht erstatteten. Nach abgeschlossener
Ausbildung lag die Bezahlung der Münzarbeiter höher als die der Büroangestellten der
Münzstätten. Die hohe Bezahlung, das staatliche Diplom, aber auch die Ausgrenzung
der Schwarzen trugen zu einer hohen gesellschaftlichen Akzeptanz dieses Berufes bei.
Allerdings wurden die Anreize zu dieser Akzeptanz nicht geschaffen, weil der Staat
etwa plötzlich die Berufsausbildung als gesellschaftliche Notwendigkeit erkannte.
Vielmehr entstand sie aus einer Notlage heraus, die die Kolonialverwaltung unmittelbar
betraf, weil sie ihre Anteile an der Goldausbeute sichern mußte. Auch war den
Münzstätten die Treue der ausgebildeten Arbeiter sicher, denn das dort erworbene
spezialisierte Wissen konnten sie nicht in anderen Bereichen anwenden. Das erschien
wichtig für die Machthaber, denn Berufsausbildung wurde nicht als Investition in die
Zukunft des Landes gesehen, sondern als Ausgabe, die so gering wie möglich zu halten
war.26
Aus ähnlichen Gründen wie die Münzprägeanstalten wurden die Marinearsenale in der
zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts zu staatlichen Ausbildungsstätten. Die
portugiesischen Kapazitäten reichten nicht mehr aus, um das gewonnene Gold ins
Mutterland zu bringen. So befahl die Krone, in den Arsenalen von Rio de Janeiro, Bahia
und Pará neue Schiffe für den Transport zu bauen. Portugiesische Ingenieure und
Meister wurden beordert, den Aufbau der Schiffsproduktion zu organisieren. Sie sollten
Mitarbeiter ausbilden, um in Brasilien ein zweites Zentrum des Schiffsbaus neben
Lissabon zu etablieren. Es bildete sich wie in den Münzstätten die traditionelle
Hierarchie von weißen Meistern, Gesellen und Lehrlingen, welche für einen
traditionellen Handwerksberuf ausgebildet wurden. Allerdings war der Mangel an
Arbeitskräften so groß, daß die Meister bald auch ihre Sklaven als Hilfsarbeiter
einsetzten und die Krone ihre Sklaven zur Unterstützung der Arbeiten schickte. Die Zeit
drängte und so konnten auch Ungelernte als Tischler und Metallwerker arbeiten, was
die Herausbildung eines Berufsbewußtseins wie bei den Facharbeitern der Münzstätten
verhinderte und die Ausbildung der Lehrlinge abwertete. Schließlich wurde sogar das
Militär angewiesen, nach der Sperrstunde auf den Straßen Angetroffene aufzugreifen
und zur Arbeit in den Arsenalen zu verpflichten. Als zu diesem Zwecke auch Straftäter
aus den Gefängnissen überstellt wurden, verlor die Arbeit im Schiffbau endgültig
jegliches gesellschaftliche Prestige. Öffentliche Zwangsarbeit weißer Sträflinge wurde
"von den Eigenthümern schwarzer Sklaven häufig getadelt", berichteten Spix und
Martius später von ihrer Brasilienreise "weil ihnen am meisten daran liegt, dass der
physische Abstand der Raçen auch moralisch anerkannt werde".27 Weil dem schnellen
Ausgleich einer momentanen Mangelsituation Vorrang gegeben wurde, gelang es nicht
wie in den Münzstätten, der handwerklichen Arbeit ein stärkeres Fundament zu geben,
auf dem eine systematischere Ausbildung hätte aufbauen können.28
1759 wurden unter Minister Pombal die Jesuiten aus Brasilien vertrieben. Diese
Vertreibung sollte Teil einer Bildungsreform werden, bei der allerdings nicht an die
gewerbliche Berufsausbildung gedacht war. Es wurden Verordnungen zur Errichtung
allgemeinbildender Schulen erlassen, die zum großen Teil am Mangel an ausgebildeten
Lehrern scheiterten. Einen kleinen Teil der Aldeias, wo die Jesuiten den Eingeborenen
Lesen, Schreiben, Rechnen und Singen und notgedrungen auch handwerkliche
Tätigkeiten beigebracht hatten, konnten die Franziskanermönche übernehmen. Ihre
Ordensphilosophie und Lebensweise korrespondierte besser mit dem Stammesleben
der Eingeborenen, das auf Gemeinschaftsbesitz und Subsistenzwirtschaft ausgerichtet
waren. Auch bemühten sie sich im Gegensatz zu den Jesuiten, die Indios nicht mit
schulischen Aufgaben zu überfordern, sondern waren dem Handwerk zugeneigt und
bemerkten schnell, daß sie mit dem praktischen Unterricht mehr Erfolg hatten als mit
dem theoretischen. Natürlich blieb die Ausbildung dadurch auf einfache handwerkliche
und landwirtschaftliche Arbeiten begrenzt. Auch konnten sie das Fehlen der Jesuiten
zahlenmäßig bei weitem nicht ausgleichen. Die Missionen blieben deshalb größtenteils
sich selbst überlassen, die meisten der Eingeborenen zogen sich endgültig ins
Landesinnere zurück und nahmen ihre althergebrachte Lebensweise wieder auf.29
VI. Monarchie und koloniales Erbe:
Das Absterben des handwerklichen Berufskonzeptes der Zünfte
Das Ende der Kolonialzeit 1808 brachte viele wirtschaftliche Veränderungen für
Brasilien mit sich, die sich auch auf die Situation der Berufsausbildung auswirken
sollten. Die portugiesische Krone flüchtete in diesem Jahr vor der französischen
Invasion in Portugal mit ihren Reichtümern, dem gesamten Hofstaat und der Leibgarde
nach Brasilien. Nach einem Zwischenaufenthalt in Bahia wurde Rio de Janeiro zu ihrem
Sitz und zur Hauptstadt des Imperiums. Das war auch der Anfang einer neuen
Wirtschaftspolitik. Brasilien sollte ein neues Handelszentrum werden und eine eigene
Produktion von Gebrauchsgütern sollte vor den Auswirkungen von Blockaden schützen.
So wurden alle Handelsbeschränkungen aufgehoben und auch die Manufaktur- und
Gewerbeordnungen außer Kraft gesetzt. Englische und deutsche Meister und
Ingenieure sollten beim Aufbau der Fabriken helfen. Schnell wurde klar, daß nicht alle
Fachkräfte aus dem europäischen Ausland importiert werden konnten. Es mußte also
auch etwas für die nationale Berufsausbildung getan werden. Die stand zu diesem
Zeitpunkt allerdings vor einem Scherbenhaufen. Die von den Jesuiten ausgebildeten
Eingeborenen hatten sich in abgelegene Gebiete zurückgezogen und bildeten keine
Reserve für die städtische Arbeiterschaft. In den Städten gab es kaum genug
Handwerker, um die Versorgungslage zu sichern. Die schwarzen Handwerkersklaven
auf den Fazendas waren isoliert und ihre Ausbildung hatte nur dazu beigetragen,
manueller Arbeit den Stempel der Knechtschaft aufzudrücken.
Der brasilianische Berufsbegriff mußte dadurch ein akademischer bleiben. 1770 war die
Universität in Coimbra reformiert worden. Der theologischen, medizinischen und
juristischen Fakultät wurden eine mathematische und eine philosophische hinzugefügt.
Auch die philosophische Fakultät beschäftigte sich mit den Naturwissenschaften,
theoretische und praktische Physik und Chemie gehörten zu den großen
Pflichtbereichen des Studiums, auch die Geometriekurse der mathematischen Fakultät
mußten von den Philosophiestudenten besucht werden. So sollte die portugiesische
Universität modernisiert und auf die Naturwissenschaften ausgerichtet werden, um
Ingenieure für die Entwicklung der Wirtschaft und Lehrer für die technischen Schulen
bereitzustellen. In Brasilien trafen diese Angebote kaum auf Interesse. Die Präferenz
der höheren Schichten Brasiliens für die Mediziner- und Juristenausbildung aus
Gründen des beruflichen Prestiges und der gesellschaftlichen Einflußmöglichkeiten
zugunsten der Großgrundbesitzer blieb bestehen. Nach der Ankunft des
portugiesischen Königs Dom João VI wurden auch in Brasilien die ersten Fakultäten
gegründet, die auf Universitätsniveau lehrten, wenn sie auch aufgrund ihrer
thematischen und räumlichen Zersplitterung nicht das Format einer Universität
erreichten. Den gesellschaftlichen Verhältnissen entsprechend wurde bei den
Gründungen der Medizin und der Rechtswissenschaft der Vorrang gegeben, aber auch
erste technische Fakultäten sollten helfen, die geplante wirtschaftliche Entwicklung zu
stützen.
Die Öffnung von Handel und Gewerbe hatte eine wahre Immigrationswelle aus Europa
nach Brasilien ausgelöst. In den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts war diese
Immigration von Deutschen geprägt, die hauptsächlich den Erwerb von Land und
dessen Bebauung im Sinne hatten. Aber die fruchtbarsten Landstriche waren bereits
verteilt und die mitgebrachten Methoden des Landbaus scheiterten auf dem
nährstoffarmen brasilianischen Boden. Da unter ihnen zahlreiche Handwerker waren,
begannen viele Deutsche sich mit Werkstätten oder kleinen Manufakturbetrieben zu
verdingen, wenn sie nicht ohnehin als Fabrikgründer gekommen waren. Allerdings
konnten sie sich in der Nähe der großen Engenhos im Nordosten des Landes keine
wirtschaftliche Basis aufbauen. Neben dem ungewohnt heißen Klima, das die
Einwanderer dort vorfanden, spielte auch die Konkurrenz der von den Sklaven auf den
Fazendas hergestellten Produkte eine Rolle bei der Entscheidung, sich im kühleren
Süden anzusiedeln, wo das Zuckerrohr nicht gedieh. Hier bildeten sie deutsche
Kolonien, in denen die Zunft- und Berufstraditionen der Handwerker fortleben konnten.
Die Deutschen blieben dabei allerdings recht isoliert. Zwar konnten sie durch die
Freigabe des Binnenhandels ihre Produkte in anderen Landesteilen absetzen. Aber ihre
Lebensformen und damit auch die Form der patriarchalischen Ausbildung konnte die
brasilianische Entwicklung außerhalb der deutschen Siedlungen nicht beeinflussen, so
wie auch die brasilianische Kultur bis hin zur Sprache kaum Eingang fand in die Städte,
die die Einwanderer getreu ihrer deutschen Heimat nachbauten.30
Die entstehenden Manufakturen Brasiliens konnten nicht wie ihre Konkurrenten in
großen Teilen Europas auf die Vorbildung der Arbeiter aus Handwerksbetrieben
aufbauen. In den entstehenden Eisenhütten, Gerbereien, Waffen- und Textilfabriken
fehlten viele Fachkräfte. Die englischen und deutschen Ingenieure und Meister
begannen daraufhin, innerbetrieblich ihre eigenen Arbeiter auszubilden. Allerdings
wurden sie dabei vor große Probleme gestellt. Die deutsche Reiseliteratur dieser Zeit
war voller Schilderungen der Beschwerden der europäischen Fabrikgründer und
Lehrmeister über die Ungeschicklichkeit der Lehrlinge, die noch nie zuvor in einer
handwerklichen Tätigkeit gebildet worden waren. Demgegenüber wurden die
größtenteils vorgebildeten Schwarzen für ihre Geschicklichkeit gelobt, allerdings für ihre
Unzuverlässigkeit getadelt. Systematisches Lernen war ihnen aufgrund der informellen
Lernstrukturen auf den Fazendas und in den Quilombos fremd. Außerdem drückte sich
diese Unzuverlässigkeit der freien Schwarzen, der Mulatten und der Weißen aus der
Unterschicht dadurch aus, daß sie oft nach mehr oder weniger langer Anlernzeit die
Lust verloren und den Betrieb verließen, was für die Besitzer zeitliche und damit
finanzielle Verluste bedeutete. Hier verglichen die Meister ihre Lehrlinge mit denen aus
Europa, die es aus der Zunfttradition gewohnt waren, in einem streng reglementierten
Lehrverhältnis den Meister sowohl als fachlichen als auch als familiären und religiösen
Patriarchen zu akzeptieren. Dieses Abhängigkeits- und Erziehungsverhältnis erzeugte
in Deutschland eine Berufsehre unter den Zunftmitgliedern, die sich in einer hohen
Betriebstreue niederschlug, welche sich bis in das industrielle Zeitalter fortsetzte.
Dementsprechend entsetzt waren die nach Brasilien eingewanderten Meister, die oft
aus humanistischem Ideal heraus Freie zu ihren Lehrlingen machten, als diese ihnen
nach kurzer Ausbildungszeit den Rücken kehrten. Vielfach zogen sie es aus dieser
Erfahrung heraus vor, in ihren Fabriken, Manufakturen und Handwerksbetrieben mit
Sklaven zu arbeiten, die ihnen zwangsläufig die Treue halten mußten oder zumindest
mit der Macht der Justiz zurückgeholt werden konnten.31
Durch die neue wirtschaftliche Orientierung war jetzt auch der Weg geöffnet für die
Entstehung staatlicher Ausbildungsangebote. Der Mangel an Fachkräften und die
Schwierigkeiten bzw. das Scheitern der Bemühungen innerbetrieblicher Ausbildung
wurden offensichtlich. Bereits im Jahre 1809 befahl der neue portugiesisch -
brasilianische König Dom João VI die Gründung einer Fabrikschule. Die Schüler dieser
Schule wurden anhand praktischer Arbeit und theoretischen Unterrichts ausgebildet, zu
den bestehenden Betrieben gab es keine Verbindung. Die Krone stellte eine
Anschubfinanzierung zur Verfügung, bald sollten sich die Ausbildungsstätten aber vom
Verkauf der während des Unterrichts entstehenden Produkte selbst tragen. Die knappe
finanzielle Ausstattung trug nicht dazu bei, die Attraktivität dieser Ausbildung zu
erhöhen. Auch stellte die schulische Organisation die Anstalt vor die gleichen Probleme,
wie sie die europäischen Meister in den Betrieben hatten: Schnell verloren die Schüler
das Interesse an der Ausbildung und wandten sich einträglicheren Tätigkeiten zu. Der
Mißerfolg zeigte sich in häufigem Wechsel der Schuldirektoren, an den grundlegenden
Problemen der Ausbildung konnte mit diesem Austausch von Köpfen allerdings wenig
geändert werden.32
Am 31. Oktober 1811 gab die königliche Handelskommission ein Dekret heraus, das
auf einer vorausgegangenen Inspektion in der staatlichen Fabrikschule beruhte und
deren Struktur verändern sollte. Die Lehrlinge sollten von nun an 6 Monate von einem
Meister, dem jeweils 2 Lehrlinge unterstanden unterrichtet werden. Danach mußten sie,
da sich die Schule selbst tragen sollte, weitere zweieinhalb Jahre in der Institution
arbeiten. Dabei erhielten sie ein gestaffeltes Gehalt, das so berechnet war, daß die
finanziellen Auslagen für die Ausbildungszeit kompensiert würden oder die Schule
sogar einen Gewinn verbuchen konnte. Erst danach sollten die Absolventen eine
Lehrbescheinigung erhalten und in den entstehenden Fabriken dem Aufbau einer
nationalen Industrie dienen. Sollten sie vor dem Abarbeiten ihrer Ausbildungskosten der
Lehranstalt fernbleiben, drohte ihnen die polizeiliche Verfolgung und die Forderung von
Schadensersatz. Auch die Eltern sollten in die Ausbildung einbezogen werden, indem
sie verpflichtet wurden, ihre Kinder bei Fernbleiben von der Ausbildung in die Anstalt
zurückzubringen. Das väterliche Erziehungsverhältnis der mittelalterlichen
europäischen Zünfte sollte hier mit der Bindung der Lehrlinge an die Meister
nachgebildet werden. Allerdings basierte die Akzeptanz dieses Verhältnisses in Europa
auf einer jahrhundertealten Tradition und einer religiösen Mystifizierung der Berufsehre,
die sich nicht durch die Organisation der Ausbildung nach gleichem Muster
herausbilden ließen. Diese Mechanismen, die die Lehrlinge der Zünfte zur
Identifikationsgemeinschaft "Beruf" mit Gesellen und Meistern zusammengeschweißt
hatten und in Deutschland bis weit ins Industriezeitalter eine hohe Berufstreue
erzeugten, konnten im Brasilien des 19. Jahrhunderts nur ersetzt werden durch die
Gewalt von Polizei und Recht und die Disziplinierung durch die Familie.33
Die Flucht der Lehrlinge war zum größten Problem der brasilianischen
Berufsausbildung geworden. Nicht zufällig prosperierte die berufliche Ausbildung vor
allem in einem Bereich, in dem diese Flucht von jeher tabuisiert und mit hohen Strafen
besetzt war: Dem Militär. Bereits kurz nach der Einrichtung der Fabrikschule wurde eine
Handwerkerkompanie in der Armee geschaffen, um das Militär mit den wichtigsten
Gebrauchsgütern zu versorgen. Hier wurde auch bald intensiv ausgebildet, sowohl für
die Kompanie selbst, als auch für die Waffenfabriken und für zivile Zwecke. Die
Kompanie war durch und durch militärisch organisiert. Sie trug Uniform und folgte den
gleichen Rangordnungen wie jeder andere Truppenteil auch. Die Meister bekleideten
den Rang des Sergeanten und die Vorarbeiter den des Unteroffiziers. Im militärischen
Disziplinverhältnis wurde eine Treue der Lehrlinge erreicht, von der die Betriebs- und
Fabrikgründer in der freien Wirtschaft nur träumen konnten.
Dort machte sich das Fehlen des korporativen Berufskodex, der die Ausbildung in
funktionierenden Zunftzusammenhängen prägte, bald nicht mehr nur in der bereits
beschriebenen Flucht der Lehrlinge bemerkbar, sondern auch die Meister fühlten sich
nicht mehr unbedingt an tradierte Verhaltensregeln gebunden. Dadurch, daß sie im
Gegensatz zu den Meistern der staatlichen Fabrik - und Militärschulen neben ihrer
Lehrtätigkeit in den Arbeitsprozeß eingebunden waren, entwickelte sich bald ein
Konkurrenzdenken gegenüber den besten Lehrlingen und Gesellen. Warum sollten sie
ihre intimsten Kenntnisse mit Sorgfalt vermitteln, wenn dadurch die Lehrlinge nur um so
schneller ihren Platz im Unternehmen einnahmen und keine Zunft ihr künftiges
Auskommen sicherte? So hatten die deutschen und englischen Fabrikgründer nicht nur
mit der Unzuverlässigkeit der Lehrlinge zu kämpfen sondern spätestens ab der zweiten
Ausbildungsgeneration, die nicht mehr unter den Zunftnormen sozialisiert wurde, auch
mit der der Meister.34
Die staatlichen Ambitionen in der Berufsausbildung wurden angesichts der Mißerfolge
der Fabrikschule bald zurückgenommen. Auch Pläne der portugiesisch - brasilianischen
Krone, eine Akademie aufzubauen, in der bildende Künste und Handwerke
gleichberechtigt gelehrt werden sollten, wurden schnell fallengelassen. Diese
Verbindung hätte vielleicht das Ansehen des Handwerks heben und gleichzeitig die
Entwicklung seiner Ästhetik befördern können. Vielfach hatten die deutschen
Reisenden beklagt, daß in den Kirchen und Gebäuden zwar verschwenderisch mit Gold
und Schnörkeln umgegangen wurde, wahres Kunsthandwerk aber nicht existierte. Die
Arbeiten wurden meist unsachgerecht von sehr informell ausgebildeten Sklaven
ausgeführt. Auch wenn diese handwerklich talentiert waren, so fehlte ihnen aufgrund
ihres Sklavenseins oft die Motivation für eine qualitativ hochwertige Ausführung der
Arbeiten. Das zeigte sich deutlich am Bau der "Igreja São Francisco", der
Franziskanerkirche in Salvador de Bahia: Die dort arbeitenden Handwerkersklaven
verzerrten die Gesichter der von ihnen gefertigten Skulpturen, die die ihnen fremden
katholischen Heiligen zeigen sollten und setzten den Engelsplastiken
überdimensionierte Geschlechtsteile an. Einige wenige Freie, die sich trotz des
geringen gesellschaftlichen Ansehens der angewandten handwerklichen Kunst
widmeten, konnten sich mangels Ausbildungsmöglichkeiten kaum beruflich
weiterentwickeln. Die staatliche Institutionalisierung der Verbindung von Kunst und
Handwerk in Form einer entsprechenden Lehrlingsschule kam nie zustande und die in
der Planungsphase bereits angereisten französischen Künstler und Meister mußten
nach langem Hin und Her unverrichteter Dinge wieder abziehen.
Statt dessen wurde von nun an die Ausbildung zu manuellen Tätigkeiten als Sache der
Armen und Deklassierten betrachtet. 1819 wurde in einem ehemaligen Jesuitenkonvent
die erste berufsbildende Schule für Waisenkinder eröffnet, der bald zahlreiche ähnliche
Einrichtungen folgten, die sich als sozialpolitisch sinnvoll erwiesen. Die Waisenkinder
wurden von der Straße geholt, um sie einer kriminellen Karriere zu entziehen, für die sie
als Straßenkinder ohne elterliche Erziehung und finanzielle Unterstützung prädestiniert
gewesen wären. Für die Institutionalisierung einer staatlichen Ausbildung für die
Handwerke und Manufakturen war diese politische Strategie allerdings eher
kontraproduktiv, da sie zur Stigmatisierung der gewerblichen Ausbildung beitrug. Die in
den Waisenschulen gelehrten handwerklichen Fähigkeiten konnten sowohl qualitativ
wie auch quantitativ nicht die Bedürfnisse der Unternehmen befriedigen, da sie eher auf
soziale Befriedung ausgerichtet waren, als auf wirtschaftliche Interessen.
1821 kehrte der portugiesisch - brasilianische König Dom João VI nach Lissabon zurück
und ließ seinen Sohn als Verwalter zurück, der im folgenden Jahr Brasilien als
eigenständige Monarchie deklarierte. Damit reagierte er auf die immer stärker
werdenden republikanischen Bestrebungen im Lande, die sich an den Freiheitsrechten
der französischen Revolution orientierten. In der folgenden Politik mußte der
brasilianische König allerdings weiterhin Rücksicht auf die machtvollen ländlichen
Oligarchien nehmen und gleichzeitig die Republikaner mit Zugeständnissen befrieden.
Dies drückte sich nicht wie in Preußen in einem umfangreichen konsequenten
Reformprogramm, einer "Revolution von Oben" aus, als vielmehr in einer Politik des
Durchgreifens, wo es möglich erschien und der Zugeständnisse wo es nötig war. So
wurde die Pressefreiheit anfangs stark beschränkt, die Repression ging bis hin zur
Ermordung einzelner Journalisten im Auftrag des Staates. Als die Proteste gegen
dieses Vorgehen gefährlich für die soziale Ordnung zu werden drohten, wurden die
Beschränkungen wieder zurückgenommen. Ein ähnlicher Politikstil wurde auch im
Wirtschaftsbereich angewandt. Die wirtschaftsliberale Politik der vergangenen Jahre
sollte fortgesetzt werden, Produktion, Export und Konsumtion sollten Brasilien von
ausländischen Produkten unabhängig machen und durch den Abbau von Zollbarrieren
sollte das Land zum Handelszentrum werden. Andererseits mußten Zugeständnisse an
die Landbesitzer gemacht werden, die Preise für ihren Zucker, Baumwolle und Kaffee
wurden mit staatlichen Mitteln künstlich hoch gehalten.
Die Zünfte mit ihren strengen Regelungen für die Ausübung eines Handwerks wurden
im Rahmen dieser Politik als Hindernis für die angestrebte freie Entwicklung der
Wirtschaft gesehen. Durch ihre spärliche Entwicklung in Konkurrenz zu den Werkstätten
der Engenhos hatten sich die Handwerkskorporationen keine politische Machtstellung
aufbauen können. Lediglich in für die öffentliche Gesundheit relevanten Bereichen wie
der Lebensmittelverarbeitung setzten sie Qualitätsstandards in Zusammenarbeit mit der
staatlichen Verwaltung durch. Ihre Ausbildungsleistung war aufgrund der geringen
Anzahl organisierter Handwerksbetriebe unbedeutend und wurde wegen des fehlenden
Berufsbegriffs im handwerklichen Bereich von der politischen Elite kaum als solche
wahrgenommen. Deshalb konnten sich die Zünfte in der Verfassungsdiskussion ab
1823 kaum gegen die wirtschaftsliberale Richtung wehren, wie es etwa den
Großgrundbesitzern möglich war. In der Konstitution von 1824 wurden sie deshalb
endgültig verboten. In Deutschland hatten die Zünfte hingegen durch ihre
Monopolstellung eine andere Machtbasis. Zwar wurden sie in Preußen im Rahmen der
Stein-Hardenberg′schen Reformen in die Rechtsform der freiwilligen Innungen
umgewandelt, diese konnten aber später viele der Privilegien und auch das
Ausbildungsmonopol und die Definitionsmacht über die Berufe zurückgewinnen, da sie
von konservativen Kräften immer als festigendes Ordnungselement gesehen und
dementsprechend unterstützt wurden. Eine solche Lobby hatten die brasilianischen
Korporationen sich nicht aufbauen können.35
Im Rahmen der Diskussion der Grundlagen für eine Verfassung Brasiliens wurde auch
eine neue pädagogische Ausrichtung gesucht. Die technische Entwicklung sollte
vorangetrieben werden, dazu sollte das Grundschulsystem ausgebaut werden, um die
hohe Rate an Analphabeten zu reduzieren. Die technischen Fakultäten sollten erweitert
werden und Neugründungen wurden ins Auge gefaßt. Die religiöse und gewerbliche
Erziehung wurde als vorrangige Aufgabe zur "Zivilisierung" der Deklassierten, Indios
und Schwarzen definiert. In der 1824 verabschiedeten Fassung der Konstitution wurde
das Problem der Berufsausbildung allerdings gänzlich ausgespart. Die staatliche
Berufsausbildung konnte den Handwerksbetrieben und Manufakturen deshalb kaum
zuarbeiten. Durch das Verbot der Zünfte war diesen auch die Möglichkeit zur
Selbstorganisation der Ausbildung genommen worden. So wurde die informelle
Ausbildung, die ausgerichtet war auf den einzelnen Betrieb und in ihm durchgeführt
wurde, trotz ihrer Probleme mit der Unzuverlässigkeit von Meistern und Lehrlingen zur
vorherrschenden und wichtigsten Ausbildungsform für die brasilianische Wirtschaft.
Durch das völlige Fehlen von Organisation und Kontrolle war diese Ausbildung
allerdings sehr unsystematisch und zunehmend qualitativ mangelhaft. Die Ausbilder
benötigten keinen Meisterstatus und waren oft selbst unzureichend ausgebildet. Sie
bildeten ihre Lehrlinge nicht für die eigenständige Arbeit aus, um sich nicht selbst die
eigene Konkurrenz zu schaffen. Die Handwerker- und Fabrikarbeiterausbildung in den
Städten näherte sich in ihrer Informalität und ihrem improvisierten Charakter der
Ausbildung der Sklaven auf den Engenhos an.
Neben den Zuckerrohrkomplexen hatten sich auch Plantagen für Tabak gebildet, die
ähnliche soziale Formen und auch die Ausbildung der Sklaven zu Handwerkern
übernahmen. Zu Anfang des 19. Jahrhunderts begann eine dritte große Monokultur sich
zu entwickeln, die des Kaffees. Millionen von Sklaven wurden eingeführt, um die im
Süden des Landes entstehenden Plantagen zu bearbeiten. Damit wurde das Terrain für
die deutschen Immigranten, die sich hier niedergelassen hatten, immer enger. Diese
hatten sich zwar auch mit der Herstellung handwerklicher Produkte einen Namen
gemacht, lebten aber hauptsächlich vom Landbau. Um die Jahrhundertwende stammte
der Großteil des Schweinefleisches, Schmalz, Bohnen und Mais auf dem
brasilianischen Markt aus der Landwirtschaft der deutschen Kolonien. Der Kaffee sorgte
für einen Mangel an Land auch im Süden Brasiliens, die Einwanderer wurden immer
weiter zusammengedrängt und die deutschen Siedlungen verstädterten sich
zunehmend. Wegen ihrer fehlenden Kenntnisse im Kaffeeanbau zogen sich viele der
deutschen Immigranten auf die Herstellung handwerklicher Produkte zurück. Auch
wenn die Zünfte offiziell nicht existieren durften, so war doch zumindest die Ausbildung
in den Immigrantensiedlungen geprägt von zünftischen oder vor-zünftischen Strukturen.
Mangels Institution wurde das Meister - Geselle - Lehrling - Verhältnis wieder
zurückgeführt auf die Familie. Sie war es, die jetzt die Berufsehre verteidigte und die
Söhne wurden von klein auf darauf vorbereitet, einmal die Werkstatt und Werkzeuge
des Vaters zu übernehmen. So setzte sich die deutsche Berufstradition in den
abgeschlossenen Siedlungen wieder durch, die bald bekannt wurden für die Qualität
ihrer handwerklichen Produkte.36
Die Krone versuchte von nun an die betriebsinterne Ausbildung in den Fabriken und
Handwerksbetrieben zu stützen. Als 1926 der Aufbau eines flächendeckenden
Schulsystems beschlossen wurde, führte man in der dritten Stufe der Primarschulen
und in den Sekundarschulen Unterricht in Mechanik, Vermessung, Geometrie und
technischem Zeichnen ein. Einerseits sollten die Schüler damit auf eine Tätigkeit in den
Stahlhütten, den Textilfabriken, Handwerksbetrieben und in der Landwirtschaft besser
vorbereitet sein, andererseits sollte der Unterricht - vor allem in der Sekundarstufe - das
Interesse an einem naturwissenschaftlichen Studium wecken. Für die Berufsausbildung
bedeutete das eine Festlegung auf die Trennung von theoretischem Unterricht in den
Schulen und dem praktischen in den Betrieben. Dadurch daß diese Trennung nicht nur
institutionell sondern auch zeitlich erfolgte, war der Wissenserwerb in den Schulen
allerdings stark abgekoppelt von der praktischen Ausbildung. Die Bedürfnisse der
Unternehmen konnten so kaum in die Lehrpläne einfließen.
Auch fehlte es den Schulen an qualifizierten Lehrern. Die entstehenden Fakultäten
konnten diesen Bedarf kaum decken. Der Tradition gemäß fanden die
naturwissenschaftlichen Fakultäten nur wenig Zulauf. So kam es wohl auch, daß der
chemische Lehrstuhl, der 1817 in Bahia gegründet wurde und vorbereiten sollte auf
Tätigkeiten in der Industrie und Landwirtschaft, schnell verkümmerte. Es verwundert
nicht, daß sich am besten die 1808 in Rio de Janeiro und Bahia gegründeten
Medizinfakultäten und die 1827 in São Paulo und Olinda ins Leben gerufenen
Rechtsfakultäten entwickelten. Natur- und Ingenieurwissenschaften setzten sich nur
durch in der 1810 geschaffenen Militärakademie, die den technischen Stab der Armee
mit Fachkräften versorgen sollte. Die Absolventen dieser Akademie verblieben auch
meist in der Armee, da ihr spezialisiertes militärisches Wissen kaum auf zivile Zwecke
anwendbar war. So litten die technischen Zweige der Schulausbildung weiterhin an
Lehrermangel und für die praktische Ausbildung in den Fabriken mußten Fachkräfte aus
Europa importiert und teuer bezahlt werden. Das mangelnde Interesse an technischer
Ausbildung wurde zum Entwicklungshindernis. Die industrielle Entwicklung stockte und
nach Ende des Goldbooms und mit sinkenden Zuckerpreisen wurde - im Gegensatz zur
Strategie der wirtschaftlichen Unabhängigkeit der Krone - der Kaffee zum
bedeutendsten Wirtschaftsfaktor Brasiliens, nicht zuletzt weil für seinen Anbau nur
wenige Fachkräfte gebraucht wurden. Den Großteil der Arbeit übernahmen
unqualifizierte Sklaven auf den Feldern. Der Berufsbegriff blieb gebunden an die
akademische Ausbildung, die jetzt die brasilianischen Fakultäten schrittweise
übernahmen.37
Langsam änderte sich die politische Öffentlichkeit gegenüber der Sklaverei. Die
brasilianischen Studenten kamen mit humanistischen Ideen aus Europa zurück. Einige
machten sich für die Abschaffung der Sklaverei in der Öffentlichkeit stark, die meisten
allerdings hielten sich zugunsten ihrer Grund besitzenden Väter zurück. Die
wirtschaftsliberal eingestellte Krone begann die Sklavenarbeit als Wachstumshindernis
zu erkennen. Vielfach wurden Sklaven zu mörderischen Bedingungen eingesetzt, wo
die Anschaffung von Maschinen oder auch nur Zugtieren sie ersetzen und die
Produktion hätte steigern können. So verhinderte die Sklavenhaltung eine moderne
technische Entwicklung. Zudem begann das verbündete England zunehmend auf
einheitliche Weltmarktbedingungen und damit auch auf die Abschaffung der Sklaverei
zu drängen. Auch in klerikalen Kreisen wurde die Sklaverei als die Familie und Religion
korrumpierendes Übel gegeißelt. Als die Engländer schließlich die Anerkennung der
brasilianischen Unabhängigkeit von der Einstellung des Sklavenhandels abhängig
machten, wurde 1831 ein entsprechendes Gesetz verabschiedet. Allerdings wuchsen
die Kaffeeplantagen im Süden exorbitant und die Verwaltung der Krone verfolgte aus
Rücksicht gegenüber den Interessen der Großgrundbesitzer die Verstöße gegen das
neue Gesetz nicht. So kam es, daß der Sklavenimport aus Afrika unvermindert
weiterging.
Aber es deutete sich bereits eine Lösung für die vielen Probleme an, die sowohl Gegner
als auch Befürworter der Sklaverei zufriedenstellen konnte: Die italienische
Einwanderung. Sie konnte die Sklaven auf den Kaffeeplantagen schrittweise ersetzen.
Bald begannen die Plantagenbesitzer, Verträge mit der Regierung zu schließen, die die
Ansiedlung der Immigranten nahe ihrer Fazendas festlegten. Auch kam diese
Einwanderung denjenigen entgegen, die eine Afrikanisierung des Kontinents und die
Zerstörung von Religion und Familie befürchteten. Außer in der Nähe zu den
Kaffeeplantagen wurden die Italiener gezielt in schwach besiedelten Gebieten
angesiedelt und bildeten dort ähnliche Kolonien wie die deutschen Einwanderer. Die
Siedler waren hauptsächlich arme norditalienische Landarbeiter. Sie verkörperten aber
nicht wie die portugiesischen Einwanderer das Abenteurertum, sondern die
Arbeitsmoral und familiäre Werte und Zusammenhalt, ähnlich wie die Deutschen.
Dadurch, daß sie auf den Kaffeeplantagen arbeiteten, blieben sie allerdings nicht so
isoliert wie ihre europäischen Nachbarn.
Viele der Immigranten hatten handwerkliche Vorkenntnisse und konnten als Maurer,
Tischler, Gerber oder Schmiede arbeiten. Auf den Kaffeeplantagen wurden ihnen
schnell diese Aufgaben übertragen und sie konnten mit den Sklaven in Austausch
treten. Durch ihre moderneren Kenntnisse übernahmen sie schnell das Anlernen von
Sklaven und Mischlingen für die handwerklichen Tätigkeiten auf den Fazendas. In den
Kolonien schlug sich die handwerkliche Tätigkeit in den vielen Kirch- und Schulbauten,
neuen Straßen, Kapellen, Friedhöfen usw. nieder. Wie in den deutschen Kolonien
blühte hier das Handwerk, wie in kaum einer der anderen brasilianischen Städte. Auch
hier spielten Familie und Religion bei der Disziplinierung und der Weitergabe der
Kenntnisse eine große Rolle. Allerdings waren die Italiener eher bereit als die
Deutschen, sich an der brasilianischen Gesellschaft zu assimilieren. Viele der Söhne
der Einwanderer zogen in die Städte, wo sie mit ihrer hohen Arbeitsmoral und -disziplin
und ihrer guten Vorbildung schnell Eingang in die Ausbildung der Fabriken fanden und
hier sowohl die Sklaven in den qualifizierten Arbeiten ablösten, als auch die
Absolventen der technischen Schulausbildung zu verdrängen begannen. Diese
Entwicklung wurde zum nationalen Wirtschaftsfaktor, als 1850 - auf den politischen und
militärischen Druck Englands hin - ein neues Gesetz zum Verbot des Sklavenhandels
erlassen wurde, das die Krone zusammen mit der englischen Flotte diesmal auch
vehement durchsetzte. Die italienische Einwanderung kompensierte von nun an den
Sklavenhandel und überflügelte bald die deutsche und später sogar die portugiesische.
Um 1870 stellten die Italiener bereits den Großteil der Arbeiter auf den Kaffeeplantagen.
Durch ihre Assimilationsfreudigkeit belebten sie die innerbetriebliche Ausbildung sowohl
im Handwerk wie auch in den Fabriken mit ihrer religiös-familiären Arbeitsmoral. Freilich
blieb diese Ausbildung besonders in den Werkstätten der Kaffeeplantagen aber auch in
den italienischen Kolonien wie auch den städtischen Fabriken informell und
provisorisch. Unter anderem deshalb hatten es die brasilianischen Unternehmen
schwer, mit den europäischen Stoffen, Eisen, Lederwaren usw. zu konkurrieren, deren
Fertigung sich schneller technisierte und deren Arbeiterschaft auf einer langen streng
organisierten handwerklichen Berufetradion aufbaute.38
Dieses Problem wurde in der staatlichen Bildungsdiskussion bereits als solches
erkannt. Auf regionaler Ebene wurde immer wieder gefordert, eine staatliche
Berufsausbildung einzurichten, die sowohl theoretischen als auch praktischen Unterricht
berücksichtigte und vor allem diese Ausbildung vom sozialen Status der Schüler
abkoppelte. Allerdings blieb die Krone hier bei ihrer Politik, die die Berufsausbildung
nach den Eingeborenen und den schwarzen Sklaven nun den Waisen und Verarmten
zuordnete. In den 50er Jahren des 19. Jahrhunderts wurden zudem Berufsschulen für
blinde und später für taubstumme Kinder eingerichtet. 1874 verfügte die Krone die
landesweite Schaffung von Asylen für Straßenkinder, von denen das erste 1875 in Rio
de Janeiro den Betrieb aufnahm. Kinder von 6 bis 12 Jahren sollten hier eine
grundlegende Schulbildung bekommen und dann zu Buchbindern, Schneidern,
Tischlern, Drechslern, Klempnern, Metallarbeitern, Schlossern und Schustern
ausgebildet werden. Diese staatlichen Ausbildungsformen kamen über ihre
sozialpolitische Funktion kaum hinaus. Die Handwerke und Fabriken konnten sich
deshalb nur auf ihre eigene informelle betriebsinterne Ausbildung stützen, die in
theoretischer Hinsicht meist nur auf die neu eingeführten technischen Anteile der
Schulbildung aufbaute. Allerdings zog es der Großteil derer, die diese Schule
abgeschlossen hatten weiterhin vor, eine höhere Bildung in nicht - technischen Fächern
anzustreben.
Bei einer Rate von etwa 10 Schülern pro 1000 Einwohner im Jahre 1877 mußte die
Analphabetenrate groß bleiben. Wer es sich leisten konnte, eine der teuren
Sekundarschulen zu besuchen, war von vornherein privilegiert und damit auch für ein
Studium der Medizin oder Rechtswissenschaft prädestiniert. Aber auch die wenigen
Unterschichtskinder, die es zu einem guten Schulabschluß brachten, hatten vorwiegend
ein Ziel: Das 1837 gegründete Colégio Pedro II und die daran anschließenden
Fakultäten. Eine Ausnahme bildeten die Kinder der italienischen Einwanderer.
Allerdings waren diese Immigranten keine Handwerker im Sinne des deutschen
Berufskonzepts, sondern kompensierten eher saisonal bedingte Arbeitspausen der
landwirtschaftlichen Produktion durch handwerkliche Tätigkeiten. Letztere qualifizierten
sie aber für den Anlernprozeß in den Manufakturen. Mit dem starken Anstieg der
Einwanderung in Brasilien nach der endgültigen Abschaffung der Sklaverei bildete sich
aus den italienischen und später auch den japanischen Immigranten ein
Arbeitskräftepotential, das mit seiner Vorurteilslosigkeit gegenüber manueller Arbeit und
der hohen Arbeitsmotivation ein wichtiger Faktor für die beginnende industrielle
Entwicklung werden sollte. Die Einwanderer waren in ihrem Aufstiegswillen und ihrer
persönlichen Freiheit offen für technisch - manuelle Berufskonzepte.39
VII. Das Ende der Sklaverei und die erste Republik:
Die Akademisierung des Berufsbegriffes der brasilianischen Elite
Die von der Monarchie 1888 befreiten - überwiegend schwarzen - Sklaven verließen
zum größten Teil die Engenhos im Nordosten und die Kaffeeplantagen im Süden des
Landes. Sie wanderten in die Städte oder zogen sich zurück in die Quilombos des
Hinterlandes, wo sie schwarze Kolonien bildeten. Hier lebten sie auf Subsistenzniveau,
aufbauend auf ihren auf den Engenhos erworbenen Kenntnissen in der Landwirtschaft
und im Handwerk. Familie und Beruf stellten hier ein Gegenmodell zum Sklavendasein
dar, das gegen äußere Einflüsse verteidigt wurde. In den Städten des Südens wurden
die befreiten Sklaven schnell verdrängt von den italienischen Einwanderern, die sich mit
ihren handwerklichen Kenntnissen, ihrer hohen Arbeitsmoral und einer relativ hohen
Alphabetisierung schnell ihren Platz in den Betrieben eroberten. Auch auf den Kaffee -
Fazendas trugen die italienischen Immigranten zur Belebung der Produktion bei. Hier
hatten sie nicht nur den Vorteil der familiären Moral und Vorbildung, sondern auch den,
vielfach bereits im Austausch mit den Sklaven gestanden und sich deren Kenntnisse
angeeignet zu haben.40
Über das Colégio Pedro II, das unter persönlicher Aufsicht und Fürsorge seines
Namensgebers, des Königs, stand, hatte sich eine neue brasilianische Elite gebildet.
Hier und in den bekannten Sekundarschulen in den größeren Städten erhielten die
Söhne der Großgrundbesitzer, aber auch viele begabte Mischlinge aus den Städten und
aus dem Hinterland eine humanistische Ausbildung, die ihnen die Lehrer mit dem
Rohrstock einbleuten. Wer die körperlichen und - angesichts meist fehlender
Lehrmethodik und sturen Auswendiglernens von Daten und Regeln oft auch geistigen -
Qualen dieser Ausbildung überstanden hatte, fand problemlos Eingang in die neu
entstandenen brasilianischen Fakultäten. In diesem Weg verkörperte sich die "formação
profissional", die brasilianische Berufsausbildung. Handwerke und die manuellen
Tätigkeiten in den Fabriken wurden nicht als Ausübung eines Berufes wahrgenommen.
Deshalb konnte es auch keine gewerbliche Berufsausbildung als "formação
profissional" geben. Wenn diese Berufsausbildung überhaupt außerhalb der
Sozialpolitik diskutiert wurde, so wurden weder die Äquivalente zum deutschen "Beruf"
(profissão) noch zu "Ausbildung" (formação) benutzt, sondern von "ensino industrial", in
etwa "industrieller Unterricht", gesprochen. Dieser "ensino profissional" entsprach in
seinen Inhalten und der Ausrichtung auf gewerbliche Arbeitsfelder qualitativ der
deutschen Berufsausbildung. Konzeptionell und begrifflich allerdings erreichte er nicht
deren Qualität: "ensino" bezog sich eher auf die Weitergabe von Informationen und
Wissen vom Lehrer an den Schüler und beinhaltete kaum Verarbeitung dieses Wissens,
Vorbereitung auf dessen eigenständige Anwendung und persönliche und berufliche
Bildung der Persönlichkeit, wie der Begriff "formação" dies tat. Der Berufsbegriff
(profissão) wurde durch die Angabe des Arbeitsgebietes, für das die Lehre ausbilden
sollte - "industrial" - ersetzt. Der Begriff "formação profissional" wurde damit ein höchst
elitärer Begriff, der sich eher bezog auf die Absolventen der akademischen Fakultäten.
1874 war mit der Ausdifferenzierung der Escola Politécnica aus der Militärakademie
erstmals eine zivile technische Fakultät auf Universitätsniveau entstanden. Die hier
ausgebildeten Ingenieure sollten ihren Beruf finden in den Organisationsinstanzen der
entstehenden Industrie und als Lehrer die informelle Ausbildung in den Betrieben
koordinieren. Sie verkörperten einen völlig anderen sozialen und fachlichen Status als
der deutsche Meister. Sie waren nicht in der Praxis der Handwerke ausgebildet und
verkörperten eine theoretisch - fachliche Autorität im Gegensatz zur handwerklich -
praktischen und patriarchalischen Autorität der Meister. Nach der Gründung der
Republik erlangten die brasilianischen Ingenieure ein gesellschaftliches Prestige, das
dem der Juristen und Mediziner glich, indem sie in die Aufsichtsräte von Unternehmen
berufen wurden, die an die neu geschaffene Börse gingen. Hier übertrugen sie den
meist fiktiven Aktiengesellschaften, die nur mit dem Ziel der Spekulation gegründet
worden waren, ihr Bildungsprestige als Universitätsabsolventen und wurden dafür
fürstlich entlohnt. Eher selten dienten die Absolventen der Escola Politécnica wirklich
technischen Zwecken in den ehrenwerten Industrieunternehmen oder als Lehrer in den
beruflichen Schulen. Als die Börsenspekulation bald wieder abflaute und die Ingenieure
ihre gut bezahlten Posten verloren, sank auch das Ansehen ihres Berufes wieder
deutlich unter das der Mediziner und Juristen. Viele von ihnen wandten sich diesen
prestigereichen Zweigen zu, wo sie aufgrund ihrer elitären Ausbildung am Colégio
Pedro II schnell Zugang fanden oder verdingten sich als Lehrer in den technischen
Fächern der Sekundarschulen und Fakultäten. Die industrielle Berufsausbildung konnte
deshalb von der Entstehung der technischen Fakultäten kaum profitieren.41
Die 1889 ausgerufene Republik setzte die auf wirtschaftliche Entwicklung des Landes
orientierte Politik der Monarchie mit erhöhtem Tempo fort. Ihre Funktionsträger
rekrutierten sich hauptsächlich aus der in den Colégios, den Fakultäten und auf der
Militärakademie gebildeten technischen Elite. Doch bald fanden auch die alten Eliten
der Monarchie wieder Zugang zur Macht. Dies konnte geschehen, da sie mit den neuen
Machthabern übereinstimmten in ihrer positivistischen Fortschrittsgläubigkeit auf
ökonomischem Gebiet und ihrem Sinn für soziale Ordnung, den die einen aus dem
Wertkonservatismus der Monarchie mitbrachten und die anderen aus der strengen
Ausbildung, die sie unter der Krone genossen hatten, die sie aber gleichzeitig für die
Ideen des republikanischen Systems geöffnet hatte.
Unter ihnen entwickelte sich ein wahrer Bildungsenthusiasmus, der sich in der
Gründung vieler Schulen und neuer Fakultäten niederschlug. Hierzu gehörten, neben
der obligatorischen Medizin und Rechtswissenschaft auch die 1896 gegründete
Ingenieurschule von Porto Alégre und die polytechnische Schule von Bahia sowie ab
1900 die polytechnische Schule São Paulo und ab 1905 die Freie Ingenieurschule von
Pernambuco. Diese Gründungen erfolgten weniger aus einem ökonomischen Bedarf
heraus, als aus einer Ideologie, die die Bildung als Motor der brasilianischen
Entwicklung betrachtete. Die Ingenieure fanden aber kaum Zugang zu der noch
primitiven Industrie, die immer noch geprägt war von den europäischen Gründern und
ihren Meistern. Diese bildeten sich ihre Vorarbeiter und Facharbeiter selbst aus,
vielfach reichte der archaischen Produktionsweise noch eine kurze Anlernzeit,
begleitend zur Arbeitsaufnahme.
Zur Entstehung eines Berufsbildungssystems im deutschen Sinne gab es deshalb noch
keine genügenden ökonomischen Voraussetzungen. Auch die in Deutschland
vorhandenen traditionellen semantischen Voraussetzungen fehlten, der Berufsbegriff
war auf die Hochschulbildung fixiert und die Handarbeit als schwarz und minderwertig
klassifiziert. So gab es zwar einige Konzepte von Berufsausbildung, die meist aus
regionalen politischen Gremien der Städte im Süden des Landes kamen, in denen sich
durch die industrielle Entwicklung ein Bedarf an einer beruflichen Qualifizierung
zwischen rein praktischem Anlernen und der rein theoretischen Fakultätsausbildung
andeutete. Diese Ideen konnten sich aber zunächst nicht im Nationalkongreß
durchsetzen. Dort wurde die Berufsausbildung weiterhin als Sache der Benachteiligten,
Behinderten und Waisen gesehen. Zwar wurde eine technische Bildung des
brasilianischen Volkes im Gegensatz zur traditionellen humanistischen Bildung als
Notwendigkeit für die moderne Entwicklung verfochten. Allerdings schlug sich der
Bildungsenthusiasmus nur in der Hinzufügung von technischen Anteilen in der
Sekundarschulbildung nieder, die automatisch zu den Fakultäten führte.42
Wie schwer sich die in den humanistischen Sekundarschulen und Fakultäten der
Monarchie gebildete brasilianische Regierungselite mit der Begrifflichkeit um die
Berufsausbildung tat, zeigte ein Antrag der Abgeordnetenkammer an den Senat im
Nationalkongreß von 1906. In der Abgeordnetenkammer saßen die gewählten
regionalen Eliten. Die handwerklich und industriell geprägten Regionen des Südens
waren hier bereits mit Abgeordneten vertreten, die die Interessen der Produktion und
damit auch der Berufsausbildung berücksichtigen mußten, wollten sie ihr Wählerklientel
zufriedenstellen. Der Senat sollte dem erwähnten Antrage nach den Präsidenten
autorisieren, ein Finanzbudget für die Errichtung "technischer und beruflicher und
elementarer Schulen" (escolas técnicas e profissionais e elementares) zur Verfügung
zu stellen. In der entsprechenden Sitzung entbrannte eine Diskussion darüber, was
denn diese technischen beruflichen und elementaren Schulen eigentlich darstellen
sollten. Die abgeordneten Antragsteller schienen sich darüber selbst nicht ganz im
Klaren zu sein und definierten den Beruf (profissão) als Ausübung einer physischen
Aktivität in Produktion und Arbeit.
Daraufhin wurde ihnen von Senat vorgeworfen, daß in diesem Fall technische und
berufliche Ausbildung eine Redundanz darstellen würden. In ihrem Eifer für die
Schaffung von Bildungsinstitutionen als Modernisierungsfaktor für die brasilianische
Gesellschaft wandten die Antragsteller den Begriff "profissão" auf die geplante
gewerbliche Berufsausbildung an, ohne daß dieser ein traditionelles Fundament hatte
und mußten zwangsläufig beim Senat, dessen politische Eliten keinen Berufsbegriff für
die technisch - manuelle Produktionsarbeit hatten, auf Unverständnis stoßen. Damit
entleerten sie "Profissão" jeglichen Sinns, sowohl im Sinne des deutschen "Beruf" wie
auch im hochschulbezogenen brasilianischen Sinne. Der deutsche Berufsbegriff war
fixiert auf die Ausübung einer hoch spezialisierten und eng abgegrenzten Tätigkeit und
eher auf die Handwerke bezogen. Hier allerdings sollte lediglich der Begriff der
industriellen Ausbildung ersetzt werden, die geplanten Schulen sollten Landbebauung
und Handwerke lehren und Übungen zur Entwicklung der Körperkräfte ausführen ohne
die Lehrlinge für ein bestimmtes Handwerk auszubilden. Sie konnten also bestenfalls
eine vorberufliche Ausbildung leisten.
Hier deutete sich an, daß Frankreich bei den Überlegungen als Vorbild diente. Die
brasilianischen Eliten hatten durch ihre positivistische Ausbildung am Colégio Pedro II
eine Nähe zum politischen und auch pädagogischen Denken Frankreichs. Ihre Kindheit
war oft geprägt von den technisch - utopischen Romanen Jules Vernes und sie waren
begeistert von den Leistungen der modernen Technik, die diese Utopien zu
verwirklichen schienen. So wollten die Eliten unter anderem durch die Einführung einer
entsprechenden Berufsausbildung dazu beitragen, daß Brasilien an die technische
Entwicklung Englands, Frankreich und Deutschland anschließen könne. Allerdings
erreichten die Ideen nicht die Qualität eines polytechnischen Konzepts für die
Berufsausbildung, wie es die französischen Ecoles d′apprentissage verkörperten. Zu
holzschnittartig war die Übernahme von europäischen Ideen ohne Anpassung an die
brasilianischen Verhältnisse. Der Begriff "profissão" war für die Gegner der
Berufsausbildung im brasilianischen Senat auf deren eigene Tätigkeit und akademische
Ausbildung bezogen, konnte also im Zusammenhang mit physischer Tätigkeit kaum
Form annehmen und mußte in seiner ausgehöhlten Form für diese politischen Eliten
unverständlich werden. So konnte das Schulprojekt, auch als die Bundesstaaten eine
Beteiligung an der Finanzierung anboten, keinen Anklang finden und wurde
abgelehnt.43
Indes wuchs die Industrialisierungsrate Brasiliens stark an. Hatte es bei der
Proklamation der Republik 636 Industriebetriebe gegeben, wurden 20 Jahre später
schon fast 4000 gezählt. Auch die Länge des Streckennetzes der Eisenbahn, mit deren
Ausbau die Monarchie begonnen hatte, hatte sich in dieser Zeit mehr als verdreifacht.
Die Strecken wurden von englischen, französischen und nordamerikanischen
Unternehmen betrieben, die so den Transport des Kaffees und der Industriegüter zu
den Häfen und in abgelegene Regionen übernahmen. Die Maschinen und Lokomotiven
wurden aus Europa und Nordamerika importiert. Ihre Bedienung erforderte zunehmend
qualifizierte Arbeiter, die nur schwer in kurzer Zeit anzulernen waren. Mit dem Anstieg
der Unternehmungen hatte sich hier eine Lobby gebildet, die zunehmend politischen
Einfluß nahm und europäische Berufskonzepte in die Diskussion einbrachte, die
abgekoppelt waren von Sekundarschule und Fakultäten, was allerdings wie gezeigt zu
gravierenden Verständigungsschwierigkeiten führte. Zudem hatte die Freilassung der
Sklaven und die beginnende Maschinisierung von Kaffeeproduktion und -transport zu
einer Ansammlung von Beschäftigungslosen - vor allem wenig gebildeten Schwarzen
und Mulatten - in den Städten geführt. Hier versprach eine technische Ausbildung auf
mittlerem Niveau die Möglichkeit der Absorption dieser Masse durch die Industrie und
damit die Beseitigung eines sozialen Problems und möglichen Unruheherds.44
Mit dieser Zielsetzung wurden schließlich 1910 in jedem Bundesstaat Escolas de
Aprendizes Artifízes gegründet. Der umstrittene Berufsbegriff und auch der der
Ausbildung wurden hier in einer Namensgebung vermieden, die sich in etwa mit
"Handwerkliche Lehrlingsschulen" übersetzen läßt. Das polytechnische Konzept der
französischen Ecoles d′apprentissage paßte sich gut in die brasilianische Gesellschaft
ein, die in der handwerklichen Ausbildung nie auf ein Berufskonzept fixiert war, das erst
vom polytechnischen Ausbildungskonzept hätte überwunden werden müssen. Bis zur
Umsetzung dieser Konzeption in Brasilien war allerdings eine mehrjährige Diskussion
im Nationalkongreß nötig gewesen, in der sich der Bildungsenthusiasmus der
brasilianischen Elite mit den Anforderungen und den Berufskonzepten der regionalen
Wirtschaft vermengt hatte, was schließlich zur Institutionengründung führte. Dabei
vermischten sich die Berufskonzepte der hauptsächlich ausländischen
Unternehmensgründer mit den positivistischen Leitbildern der brasilianischen Elite.
Soziale Ordnung und wirtschaftlicher Fortschritt spiegelten sich gleichermaßen in der
Konzeption der Escolas de Aprendizes Artifízes wider. Sie sollten die proletarisierten
Schichten der Städte absorbieren, die sich zusammensetzten aus befreiten Sklaven
und den Söhnen der italienischen Einwanderer, die hier, frei von der Disziplinierung
durch die Familie, sich auch von ihrer Arbeitsethik zu befreien und ins kriminelle Milieu
abzurutschen oder sich revolutionär zu organisieren drohten. Gleichzeitig sollte die
Erziehung in den Lehrlingsschulen vorbereiten auf den Einsatz in der Industrie, die
durch den Zustrom qualifizierter Arbeiter einen Wachstumsschub erhalten würde.
Allerdings setzte sich das Berufskonzept der europäischen Fabrikgründer anfangs bei
der Ausgestaltung der Ausbildung der Escolas de Aprendizes Artífizes gegen das eher
polytechnische Konzept der brasilianischen Elite durch. Der Einfluß der Unternehmen
zeigte sich in der Ausrichtung auf die lokal vorhandenen Betriebe. Auch fand hier eine
im deutschen Sinne berufliche Ausbildung statt, denn nach dem Erlernen von
grundlegenden Fähigkeiten, mußten sich die Lehrlinge auf ein bestimmtes Handwerk
spezialisieren. Das unterschied die Escolas de Aprendizes Artífizes von der 100 Jahre
zuvor gescheiterten Fabrikschule und auch von den nur einige Jahre zuvor
kursierenden Entwürfen für die Einrichtung der "technischen und beruflichen und
elementaren Schulen". Allerdings mußte man bald feststellen, daß das schulische
Niveau der sich immatrikulierenden Schüler so gering war, daß die geplante Ausbildung
von Vorarbeitern als Vorstufe zur schulischen Meisterausbildung bald aufgegeben
werden mußte.
Die Meister wurden meist direkt aus den Handwerksbetrieben und Fabriken rekrutiert
und trugen dadurch im Gegensatz zu den an den Sekundarschulen lehrenden
Ingenieuren die Züge der Meister der europäischen Korporationen. Durch ihre feste
Anstellung in den Schulen waren sie dem Konkurrenzdruck gegenüber ihren eigenen
Lehrlingen entledigt und konnten ihr Wissen freizügig weitergeben, soweit das die
Bildsamkeit der Lehrlinge zuließ. Allerdings mußten sie bis zu 30 Lehrlinge betreuen,
wodurch sich kaum die patriarchalische Autorität der Zunftmeister nachbilden konnte.
Deshalb hatten die Schulen mit hohen Abbruchquoten zu kämpfen. Um diesen Effekt zu
mildern, wurde ab 1911 den Lehrlingen ein festes Gehalt gezahlt, von dem sie einen
Teil in eine Solidarkasse einzahlen mußten. Auch der Überschuß der Verkaufserlöse
der während der Ausbildung produzierten Güter - von denen sich die Schulen
finanzieren mußten - wurde hier deponiert. Am Ende der Ausbildung bekamen die
Absolventen einen Anteil aus der Solidarkasse ausbezahlt, zusammen mit den für ihren
Beruf notwendigen Werkzeugen. Der mittelalterliche Ritus der Werkzeugübergabe und
die Ausbezahlung der Lehrlinge am Ende der Ausbildung verfolgten zweierlei: Sie
sollten die Lehrlinge an die Schule binden und das frühzeitige Abbrechen der Lehre
verhindern und außerdem eine Basis an Kapital und Produktionsmitteln schaffen, die es
den Absolventen ermöglichte, einen eigenen Handwerksbetrieb zu eröffnen. Die
Werkzeuge symbolisierten eine Berufsehre und -treue, die die ausländischen Meister in
ihren brasilianischen Lehrlingen so vermißten.45
Während sich in Deutschland die Handwerksinnungen restauriert und die
Berufsausbildung auch der entstehenden Industrie mit ihren Berufskonzept geprägt
hatten, entwickelte sich diese Ausbildung in Brasilien zweigleisig. Einerseits wurde mit
den Escolas de Aprendizes Artífizes eine staatlich reglementierte - wenn auch kaum
finanzierte - Institution geschaffen, die in ihrer Ausbildung nach europäischem Berufe-
Muster auf ein bestimmtes Handwerk vorbereitete. Erstmals wurde hier auch in der
Diskussion der Begriff "Profissão" verwendet, der allerdings in seiner Inanspruchnahme
für die gewerbliche Berufsausbildung keine gesellschaftliche Basis hatte. Andererseits
gab es die direkte Ausbildung von Lehrlingen in den Handwerksbetrieben,
Manufakturen und Betrieben, die zwar anfangs von ihren oft deutschen und englischen
Gründern nach dem Muster ihrer Heimatländer betrieben wurde, aber in der frühen
Phase der Industrialisierung und Automatisierung ihren beruflichen Charakter nahezu
verloren hatte. So erhielten nur noch wenige Fachkräfte eine Spezialausbildung, der
Großteil der Arbeiterschaft wurde nur noch im Arbeitsprozeß angelernt und war
jederzeit in anderen Bereichen einsetzbar aber auch immer durch einen anderen
Arbeiter ersetzbar. Dies war möglich, da die brasilianische Industrie sich vor allem in
wenig technologisierten Bereichen entwickelte, etwa in der Stahlherstellung,
Ledergerberei und Textilherstellung. Trotzdem nahm diese Ausbildung immer noch
einen großen Stellenwert gegenüber den staatlichen Schulen ein, die längst nicht genug
Arbeitskräfte für die wachsende Industrie bereitstellen konnten. Während in
Deutschland die Industrieunternehmen begannen, sich nach dem Muster der
Handwerksinnungen eigene Berufskonzepte zu schaffen, gab es diese Entwicklung in
Brasilien vor dem ersten Weltkrieg kaum.
Mit dem Beginn des Krieges versiegten die Absatzmärkte für den brasilianischen Kaffee
und auch der Import von Industriewaren wurde immer schwieriger. Die Regierung
erhöhte ihre Anstrengungen, ausländisches Kapital und Know - How nach Brasilien zu
bringen. Neben den staatlichen Subventionen bot sich Unternehmensgründern hier die
Möglichkeit, sich durch ihre Monopolstellung während des Krieges eine starke
Konkurrenzposition für die kommenden Friedenszeiten aufzubauen. So verdoppelte
sich die Industriedichte Brasiliens in den Jahren von 1915 bis 1919. Auch die Qualität
dieser Industrie veränderte sich. Um von Importen unabhängig zu sein, wurde von der
Regierung vor allem die Ansiedlung von höher technologisierten verarbeitenden
Industrien gefördert. Viele der hauptsächlich italienischen Landarbeiter, die auf den
Kaffeeplantagen freigesetzt wurden, zogen mit ihren Familien in die Städte. Hier
bildeten sie mit ihren handwerklichen Vorkenntnissen ein großes Arbeitskräftereservoir
für die sich ansiedelnden Industriebetriebe. Die Unternehmer erkannten bald die
familiäre Arbeitsmoral der Italiener und beschäftigten gern Väter zusammen mit ihren
Söhnen im gleichen Arbeitsbereich, was ihnen eine hohe Arbeitsdisziplin und die nötige
Betriebstreue für eine Ausbildung versprach. So arbeiteten sich die Söhne der
italienischen Immigranten schnell in die innerbetriebliche Ausbildung und stiegen
danach in den Facharbeiterkreis auf.
Die Industrie konnte hier selbst nach eigenem Belieben eine Ausbildung installieren, die
allein ihren Anforderungen und Standards unterlag, damit allerdings weder einen
rechtlichen Status noch die soziale Anerkennung als Ausbildung für einen Beruf
erlangte. In Deutschland übernahmen zu dieser Zeit die Industrie- und
Handelskammern die Berufsausbildung für die Industrie. Auch hier wurden die Berufe -
im Gegensatz zu den von den Innungen verkörperten - konstruiert, allerdings
entwickelten sich wie in den Innungen feste Verfahrensregeln für die Ausbildung, die es
den brasilianischen Fabriken kaum gab. Die innerbetriebliche Ausbildung in Brasilien
konnte durch fehlende staatliche Angebote und das Verbot der Zünfte nur schwer
Strukturen aufbauen. Im Vergleich zur institutionalisierten Ausbildung der Kammern und
Innungen in Deutschland kam diese Ausbildung kaum über ein informelles Anlernen
hinaus. Durch den Mangel an organisatorischen Alternativen wurde dieser informelle
innerbetriebliche Anlernprozeß aber zur wichtigsten Form der Berufsausbildung in
Brasilien.46
Die staatliche Berufsausbildung konzentrierte sich unterdessen weiter auf die
Deklassierten der Städte und orientierte sich an den Berufsbildern des Handwerks, die
für die Industrie zunehmend die Relevanz verloren. Die als Lehrer beschäftigten Meister
hatten keinen Bezug mehr zu den Fabriken, viele ihrer Lehrlinge machten sich nach
dem Ausbildungsabschluß mit einem kleinen Handwerksbetrieb selbständig. Die zudem
relativ geringe Zahl der Absolventen machte die Ausbildung in den Escolas de
Aprendizes Artífizes für die Industrie irrelevant, die deshalb 1919 neu gestaltet werden
sollte. Das minimale Eingangsalter wurde auf 10 Jahre heruntergesetzt und der
allgemeinbildende Ausbildungsanteil der vorher nur zur Ergänzung der Lehre für
Analphabeten bestanden hatte, wurde für alle Lehrlingen in den ersten Lehrjahren
obligatorisch.47
Offensichtlich sollte die Primarschulbildung, an der sich weniger als ein Drittel der
Kinder im schulfähigen Alter beteiligten, in die Berufsausbildung integriert und auf
diesem Wege das polytechnische Ausbildungskonzept der brasilianischen Elite
verwirklicht werden. Das versprach eine höhere Attraktivität einer grundlegenden
Allgemeinbildung, die in Folge einen Abschluß bot, der den Wert auf dem Arbeitsmarkt
steigerte. Gleichzeitig wurde so eine Entlastung des regulären Primarschulunterrichts
erreicht, der ohnehin von den weniger bemittelten Schichten schnell abgebrochen
wurde, um mit einem Eintritt der Kinder ins Arbeitsleben den Familienhaushalt zu
entlasten. In den Escolas de Aprendizes Artífizes bot sich im Gegensatz dazu die
Möglichkeit, eine Allgemeinbildung verbunden mit der beruflichen zu erhalten und
gleichzeitig an den finanziellen Erlösen der eigenen Arbeit beteiligt zu sein. Diese
Verschulung der Ausbildung machte sich bald auch im praktischen Teil bemerkbar. So
wurden die Meister bald nicht mehr direkt aus Handwerken und Industrie rekrutiert,
sondern die 1920 für den Regierungsdistrikt von Rio de Janeiro gegründete
Meisterschule "Venceslau Brás" wurde zur Ausbildungsstätte des Lehrpersonals für die
Escolas de Aprendizes Artífizes der gesamten Republik gemacht. Die Ausbildungszeit
stieg von 4 auf 6 Jahre und alle angehenden Meister mußten von nun an Portugiesisch,
Staatsbürgerkunde, industrielle Geographie, Geschichte und Mathematik, technisches
Zeichnen, Physik und Elektrotechnik, Industriechemie, Naturgeschichte, Arbeitshygiene,
Pädagogik, industrielle Kostenrechnung, Stenographie, Maschineschreiben,
Technologie und Industriemechanik lehren. Damit sollte die Ausbildung besser auf die
Bedürfnisse der Industriebetriebe abgestimmt werden. Mit der neuen Ausbildung
verloren die "Mestres" der Escolas de Aprendizes Artífizes den Charakter der
europäischen Meister, die jeweils einen traditionellen Handwerksberuf und eine
langjährige praktische Berufserfahrung verkörpert hatten und wurden zu einer Art
Lehrer- Ingenieuren.48
Hier kündigte sich die endgültige Auflösung der von den europäischen
Handwerksmeistern, Manufaktur- und Fabrikgründern der ersten Stunde importierten
handwerklichen Berufskonzepte an. So wage wie sie durch die fehlende
Institutionalisierung - wie etwa in Form der Innungen in Deutschland - blieben, so
schnell lösten sie sich zugunsten polytechnischer Konzepte wieder auf, als die
Industrialisierung andere Anforderungen an die Qualifikationen der Arbeiter stellte, die
von der technokratischen Staatselite umgesetzt wurden. Dieser Prozeß beschleunigte
sich in den 30er Jahren des 20. Jahrhunderts unter der Präsidentschaft von Getúlio
Vargas.
VIII. Populismus und Arbeiterwohlfahrt:
Technisierung und Berufsausbildung
Die brasilianische Industrie erwirtschaftete zum Ende der 20er Jahre bereits mehr als
die Landwirtschaft. Trotz dieser zunehmenden Industrialisierung traf die
Weltwirtschaftskrise 1929 das Land, das immer noch vom Export seiner regionalen
Monokulturen von Kaffee, Kautschuk, Zucker, Tabak und Baumwolle abhängig war,
besonders stark. Verschiedene revolutionäre Bestrebungen erschütterten die Macht der
Republik, bis schließlich die "Liberale Allianz" unter Getulio Vargas mit Hilfe von Teilen
des Militärs, die ihn als Ordnungsfaktor und charismatische Führungspersönlichkeit
schätzten, die Macht übernahm. Zwar hatte Vargas′ Partei die vorangegangenen
Wahlen verloren, allerdings wurde seine Machtübernahme vom Großteil der
Bevölkerung, die Analphabeten waren und damit von den Wahlen ausgeschlossen,
kaum als Putsch wahrgenommen. Vielmehr hatte er mit seinem nationalistischen
Programm, das wirtschaftlichen Aufschwung, Bildung und Wohlstand für die Armen
versprach viele Hoffnungen bei der Land- und Industriearbeiterschaft geweckt.
Die Arbeiterschaft sollte neue Rechte genießen, die allerdings im Sinne des Staates
von den ständig kontrollierten Gewerkschaften umgesetzt wurden. Das gesamte
Arbeitsleben der brasilianischen Bevölkerung sollte umfassend verrechtlicht und
bürokratisiert werden. Es wurden Arbeitsbücher ausgegeben, in denen
Beschäftigungsverhältnisse eingetragen und deren Besteuerung dokumentiert wurde.
Die Verwaltung dieser Arbeitsbücher, die Überprüfung der Qualifikationen, Fragen der
Weiterbildung usw. sollten die Berufsverbände übernehmen, die zu "Conselhos" - Räten
des jeweiligen Berufs gemacht wurden. Die Verbände der Mediziner und Juristen
funktionierten bereits seit langer Zeit in der Interessenvertretung ihrer Mitglieder. Sie
konnten ohne Probleme die ihnen zugedachten organisatorischen Aufgaben
übernehmen. Auch für andere akademische Berufe bildeten sich bald entsprechende
Conselhos heraus. Für die Handwerke und manuelle Tätigkeiten überhaupt hatte es
allerdings seit dem Verbot der Zünfte 1824 keinerlei Berufsorganisationen mehr
gegeben. Wegen der Prägung des brasilianischen Berufsbegriff durch die akademische
Ausbildung war eine Bildung eines Conselhos für die gewerblichen Berufe - die ja im
öffentlichen Bewußtsein gar nicht existierten - nicht vorgesehen. Auch war die
Aufnahme der manuell Tätigen in die akademischen Berufsverbände des gleichen
Arbeitsgebietes kaum denkbar, da etwa die Architekten, die zusammen mit den
Maurern organisiert worden wären, sich mit diesen auf die gleiche Stufe gestellt gefühlt
hätten, was angesichts des unterschiedlichen gesellschaftlichen Prestiges unvorstellbar
war.49
Mit dem Zugestehen von neuen Rechten und der bürokratischen Organisation der
Industriearbeiterschaft sollte der Arbeiterbewegung ihre Grundlage entzogen werden, in
der späteren Phase der Vargasherrschaft wurde sie auch mit repressiven Mitteln
verfolgt und aus dem gesellschaftlichen Leben verbannt. Aufgrund der regional auf
wenige Zentren konzentrierten industriellen Entwicklung Brasiliens hatte die
Arbeiterbewegung nie umfassende Strukturen aufbauen können und es fehlte ihr die
gesellschaftliche Basis, sich gegen die Vereinnahmung der Arbeiterschaft durch die
populistisch - autoritäre Regierung zu wehren. Die sozialistischen und kommunistischen
Parteien und die Gewerkschaften orientierten sich bildungspolitisch am Konzept der
polytechnischen Sowjetschule. Alle Kinder sollten die gleiche Schulbildung genießen,
die ausgerichtet war auf die Erkenntnis von Natur und Technik und die Anwendung
dieses Wissens auf den Produktionsprozeß. An diese polytechnischen Schulen sollten
technische Berufsschulen anschließen, die in enger Zusammenarbeit mit den Betrieben
nach den Bedürfnissen der Nation ausbildeten. Die polytechnischen Ideen der
Sowjetunion, die hier übernommen wurden, gewannen nie die Form konkreter
Konzepte, die an die brasilianische Situation angepaßt waren. Mit der Machtübernahme
Vargas′ setzte ein Überlebenskampf der Arbeiterbewegung ein, der keine Zeit ließ für
Bildungspolitik.
Das populistische Programm Vargas′ mußte Auswirkungen auf die Organisation der
beruflichen Ausbildung haben, konnte sie aber nicht nur unter wirtschaftlichen und
erzieherischen Aspekten gestalten. Auch ideologische und politisch - strategische
Momente flossen ein. Es sollte ein zentralisiertes Bildungssystem entstehen, das die
Berufsausbildung in die staatliche Schule eingliederte unter der Prämisse,
Basisqualifikationen zu vermitteln, die dann nach den Bedürfnissen der Industrie
angewandt oder in Weiterbildungen spezialisiert werden konnten. Die "Bachareis", die
allgegenwärtige an den juristischen Fakultäten gebildete brasilianische Elite sollte
zurückgedrängt und durch staatstreue Techniker und Ingenieure ersetzt werden. Damit
sollten sowohl die auf die Fakultäten bezogene Berufsdefinition der brasilianischen
Oberschicht wie auch die informelle innerbetriebliche Ausbildung, die die Qualifikation in
den brasilianischen Wirtschaftsunternehmen bestimmte, aufgelöst werden und ein
neues polytechnisches Bildungskonzept sollte der Industrialisierung des Landes im
Rahmen eines nationalistischen Wirtschaftprogramms den Weg bereiten.50
Eine Kommission aus Ingenieuren wurde eingesetzt, um die vorhandenen Institutionen
der beruflichen Ausbildung zu überprüfen und Vorschläge zu ihrer Verbesserung zu
machen. Es wurde befunden, daß die Escolas de Aprendizes Artífizes nicht für eine
industrielle Ausbildung geeignet waren. Zu sehr waren ihre Inhalte noch auf die
Handwerke bezogen und auch quantitativ konnten sie den Bedarf der Industrie bei
Weitem nicht decken. Auch die beruflichen Anteile an der Primarschulbildung reichten
nicht mehr aus, um für eine Arbeit in der sich ständig technologisierenden und
spezialisierenden Industrie zu qualifizieren. Es fehlte eine Ebene technischer Fachkräfte
über den in den Fabriken angelernten Arbeitern und unterhalb der mit Verwaltungs- und
Planungsaufgaben betrauten Ingenieure: Die Ebene der Facharbeiter, deren
Berufskonstruktion und -definition und Ausbildungsorganisation in Deutschland die
Industrie- und Handelskammern nach dem Muster der Handwerksinnungen
übernommen hatten. Auch in Brasilien sollte jetzt in Zusammenarbeit mit der Industrie
eine Berufsausbildung geschaffen werden, die deren technischen Anforderungen
entsprach, sich aber in die Schulbildung eingliederte. Diese industrielle Ausbildung
sollte befreit werden von dem Makel des schlechten Prestiges als Sache der sozial
Benachteiligten und wurde deshalb auf der Ebene der schulischen Sekundarbildung
angesiedelt. Die gewerbliche Berufsausbildung sollte nicht mehr "Ausgabe" für die
Sozialpolitik sein, sondern "Investition" in die Zukunft der Nation.
Diese Zukunftsinvestition verstand sich in zweierlei Hinsicht: Einmal als
wirtschaftspolitische Investition, die sich in wachsender Industrialisierung durch die
bessere Qualifikation der Arbeiter und damit höheren Einnahmen des Staates und
wirtschaftlicher und finanzieller Unabhängigkeit des Landes ausdrücken sollte.
Außerdem war die Berufsausbildung, eingefaßt in eine populistische Ideologie, auch
Investition in die innenpolitische Zukunft: Sie sollte helfen, die ungebildeten Massen
organisationsfähig im Sinne des Staates zu machen, und ihnen so die Loyalität zum
Regime abringen. So blieb die Berufsausbildung im Gesetzestext zwar weiterhin den
Armen und Benachteiligten gewidmet, dahinter steckte aber nicht mehr wie in der
Republik der Gedanke mildtätiger Beschäftigungstherapie, sondern diese Zuweisung
paßte sich ein in das nationale Entwicklungsprogramm.
Die Escolas de Aprendizes Artífizes wurden nun nach schon begonnener Verschulung
endgültig in das Schulsystem eingegliedert. Die Aufhebung der beruflichen Bildung in
die Sekundarstufe war Teil einer "Revolution von oben", die die soziale Lage der
Arbeiter verbessern, sie kontrolliert vom Staat organisieren und den Fähigen Zugang
zur Bildung verschaffen sollte, um so revolutionären Erhebungen von unten
zuvorzukommen.51
Nationale Industrie und staatsgelenkte Gewerkschaften sollten sich mit Aus- und
Weiterbildungsangeboten für ihre Arbeiter bzw. Mitglieder und deren Söhne an der
Bildung und Ordnung der Massen beteiligen. Die Organisation von beruflichen
Ausbildungsangeboten wurde in der Verfassung von 1937 als erste Pflicht von
Regierung, Bundesstaaten, Gemeinden, Industrie und Gewerkschaften
festgeschrieben. Das Konzept der "Basisqualifikation" bezog sich dabei nicht nur auf
technische Fähigkeiten, sondern auch auf eine solide Grundbildung, die stark auf die
Nation ausgerichtet war. Portugiesisch, nationale Geschichte, nationale Geographie,
Geschichte der nationalen Industrie standen dabei im Vordergrund. Die Bildung sollte
bestimmt werden von den moralischen, politischen und wirtschaftlichen Leitsätzen des
Staates und die brasilianische Jugend in ein "kompetentes Arbeitsheer" verwandelt
werden, "der Nation zum Nutzen".52
Im 1942 verabschiedeten Gesetz über die industrielle Bildung wurden schließlich die
bereits eingeleiteten Maßnahmen verrechtlicht. Neben den bereits in das Schulwesen
eingefügten Escolas de Aprendizes Artífizes sollten weitere Schulen für die industrielle
und handwerkliche Ausbildung auf dem Niveau der auf die Hochschulen vorbereitenden
humanistischen Gymnasien gegründet werden. Diese Einordnung sollte das
gesellschaftliche Ansehen der Abschlüsse erhöhen, sie berechtigten aber vorerst nicht
zum freien Besuch der Universitäten. Die unteren Schichten sollten zwar ausgebildet
werden, jedoch nicht das Universitätssystem belasten, die Arbeiter sollten zu einer
organisierten Schicht geformt werden, jedoch ihre Klasse nicht verlassen. So war es mit
einem Abschluß der industriellen Schulen nur möglich, später in ein eng artverwandtes
Hochschulstudium überzugehen. Eine starke Spezialisierung während der industriellen
Ausbildung sollte vermieden werden, um flexibel auf die Ansprüche der Industrie und
die sich verändernden Berufsbilder eingehen zu können. Eine berufliche Ausbildung zu
absolvieren hieß demnach nicht einen bestimmten definierten Beruf zu erlernen,
sondern Basisqualifikationen zu erwerben, die es möglich machten, eine Anstellung in
der Industrie zu finden.
Der Beruf wurde dabei nicht durch Gesetzgebungs- oder kollektive
Aushandlungsverfahren festgeschrieben, sondern entstand individuell in der
industriellen Tätigkeit. Die handwerklichen Kurse wurden von den industriellen getrennt,
wobei das Handwerk später bei der Ausführung quantitativ vernachlässigt wurde. Auch
die zunächst eingeführten Meisterkurse wurden von der Industrie kaum akzeptiert. Sie
stellten lediglich eine 2jährige Aufbauausbildung nach der Industrielehre dar, die nicht
auf wirtschaftlichen Bedarf stieß. Die Industrie war dabei, ihre eigenen
Aufstiegsmechanismen zu entwickeln, wobei neben der staatlichen Industrieausbildung
vor allem die ebenfalls mit dem Gesetz zur Industrielehre von 1942 eingeführten
Lehrlingskurse des SENAI eine zunehmende Bedeutung erlangten.
Der Servico Nacional de Aprendizagem Industrial - Nationaler Dienst für die
Industrielehre - sollte die innerbetriebliche Ausbildung institutionalisieren, ohne den
Industriebetrieben inhaltliche Vorgaben in bezug auf die technische Ausbildung zu
machen. Diese sollten die Ausbildung selbst organisieren und dabei vom Staat
unterstützt und überwacht werden. Die betriebsinterne Ausbildung war längst ein
wichtiger Stützpfeiler der brasilianischen Berufsausbildung geworden. Mit der Gründung
des SENAI erhielt diese Lehre ein organisatorisches Fundament und die staatliche
Anerkennung durch Abschlüsse und Diplome, die aber wie die berufsbildenden
Sekundarschulen keine festen Berufsbilder schufen.
Der gesellschaftlichen Realität, daß nur die wenigsten Arbeiterkinder überhaupt einen
Primarschulabschluß erreichten und damit die staatliche Industrieausbildung in
Anspruch nehmen konnten, wurde damit Rechnung getragen. Die Kinder der unteren
Schichten waren in der Schulausbildung durch ihre Erziehung im Elternhaus, die nicht
auf Karriere ausgelegt war und in der Bildung nur selten einen Wert darstellte,
gegenüber den Kindern der Gutsbesitzer und der staatlichen Elite von vornherein
benachteiligt. Hinzu kamen ökonomische Nöte der armen Familien, die sie oft zum
Schulabbruch und der Aufnahme von Kinderarbeit zwangen. Hier sollten die Kurse des
SENAI Abhilfe schaffen, indem sie den Beschäftigten der Industriebetriebe das Recht
auf eine begleitende Aus- und Weiterbildung verschafften. Die Unternehmen mußten
diese Kurse organisieren und finanzieren, die während der bezahlten Arbeitszeit
stattfinden sollten, oder entsprechende Zahlungen an den SENAI leisten, der die Kurse
dann in eigens eingerichteten Schulen veranstaltete. Damit war der industrialisierte
Süden für diese Ausbildungsform prädestiniert. Vor allem die Kinder der italienischen
Einwanderer mit ihrem hohen Arbeits-, Bildungs- und Aufstiegswillen qualifizierten sich
hier weiter und bildeten die Grundlage für eine weitere Industrialisierung der Region.53
Die gesetzliche Verankerung dieser Ausbildungsform verfolgte also mehrere Ziele: Die
Industrieunternehmen und Gewerkschaften hatten wenig Interesse gezeigt, ihrer
verfassungsmäßigen Ausbildungspflicht - ausgenommen das rein technische Anlernen
in den Betrieben - beizukommen. Durch die gesetzliche Verpflichtung der Unternehmen
zur Ausbildung konnten diese gezwungen werden, sich an der Investition in die
Berufsausbildung zu beteiligen und so den wirtschaftlichen Fortschritt des Landes
voranzutreiben. Durch die Nähe zum Unternehmen konnte nahe an den erforderlichen
technischen Qualifikationen ausgebildet werden, ohne mühsam Berufsbilder festlegen
zu müssen, in die ständig die neuen Qualifikationen aufgenommen oder neue Berufe
geschaffen wurden, wie in Deutschland. Durch die Weisungskompetenz des
Erziehungsministeriums über den SENAI erhielt andererseits der Staat Zugriff auf die
Erziehung der Kinder der Industriearbeiterschaft, der in der Regel durch die Schule
nicht erfolgen konnte. So sollten sich die Hoffnungen einer breiten staatsbürgerlichen
Bildung im Sinne der nationalen Ideologie erfüllen.
Um die Erfüllung dieser - zumindest in ihrem allgemeinbildenden Teil - für die Industrie
unangenehmen Pflichten zu garantieren, wurde der SENAI als bundesweite
Organisation mit einem zentralen und jeweils einem Departement in den Bundesstaaten
organisiert, die die Einrichtung der Schulen oder die Abführung eines Geldbetrages an
den SENAI zu überwachen hatten. Durch geschickte Personalverhandlungen mit dem
brasilianischen Industrieverband sicherte Präsident Vargas persönlich, daß die
Schaltstellen im SENAI seiner Ideologie entsprechend besetzt wurden. Die hier
sitzenden Funktionäre mußten Techniker und Ingenieure sein und sollten ihr
technisches Wissen übertragen auf das Konzept der Basisqualifikation als auch auf die
Formung der Arbeiterkinder zu treuen Staatsbürgern.
Die Tradition sollte in diesem doppelten Sinne von der Technik ersetzt werden. In der
manuell - technischen Ausbildung sollten die traditionellen handwerklichen Berufsbilder
aufgelöst und durch eine technische Grundbildung ersetzt werden, die es der Industrie
ermöglichte, selbst nach ihren technischen Ansprüchen eine Spezialisierung zu formen.
Der Beruf sollte sich aus der wirtschaftlichen Notwendigkeit ergeben und nicht etwa wie
in der Hochschulausbildung der Bachareis einen sozialen Status formen, der auf
Fähigkeiten beruhte, die die sich in ihren Qualifikationsanforderungen ständig
wandelnde Industrie nicht verwerten konnte. Zu groß war die Angst auch in der
technisch - manuellen Ausbildung einen solchen für den nationalen Aufbau
"unbrauchbaren" Berufsstand ins Leben zu rufen, dem eine nicht seiner Qualifikation
entsprechende, oftmals monotone Arbeit in der Industrie als Erniedrigung erscheinen
mußte. Vielmehr sollte eine Schicht von grundlegend gebildeten "Anlern - Technikern"
geschaffen werden, die sich ohne Standesbedenken in die vorhandene Arbeitswelt
einfügte. Die italienischen und japanischen Immigranten wurden in dieser Beziehung als
gutes "Ausgangsmaterial" erkannt. Allerdings mußte bei ihnen der sprachliche und
staatsbürgerliche Unterricht besondere Anstrengungen unternehmen, um sie in die
aufstrebende Nation "einzuschweißen".
Auch die allgemeinbildenden Anteile sowohl der SENAI - Schulen als auch der
technischen Schulen der Sekundarstufe wurden unter diesen technischen
Gesichtspunkten betrachtet. Die Tradition des humanistischen Bildungsideals war
verbunden mit individueller Persönlichkeitsbildung, die in bürgerlicher Kultur, Freizeit
und Muße ihren Raum hatte. Dem wurde die technisierte Ideologie einer kollektiven,
nationalen Kultur entgegengestellt, die sich hauptsächlich über Zusammenhalt und
Arbeit definierte. Der Aufbau des Landes ließ keine Zeit für "Faulheit". Mit Hilfe der
Erziehung, als Humantechnik angewandt, sollte das staatstreue "Arbeitsheer" erzeugt
werden. Die Meister, sofern sie überhaupt noch die Züge der alten Zunftmeister trugen,
wurden als Ausbilder endgültig von in Schul- und Hochschulsystem gebildete Techniker
ersetzt, die sich zwar noch "mestre" nannten, aber nicht mehr handwerkliche Tradition
und Beruf verkörperten.54
Allerdings reichte die staatsbürgerliche Erziehung offensichtlich nicht aus, den Schülern
das nötige "Bewußtsein" ihrer Pflichten gegenüber Staat und Nation zu indoktrinieren,
oder er wirkte selbst so abschreckend, daß er sich ins Gegenteil verkehrte - jedenfalls
blieb das Problem dieser Ausbildung wie bereits bei den früheren Schulgründungen und
auch bei den Anlernbestrebungen in den ersten Manufakturen, das Drop-Out, das
vorzeitige Verlassen der Bildungseinrichtung durch die Auszubildenden. Auch hier
griffen die Humantechniken ein, um das Autoritätsverhältnis von Meister und Lehrling zu
ersetzen, das in der zünftischen Ausbildungskonzeption im Verbund mit der Berufsehre
die Betriebstreue garantiert hatte: Die Psychologie sollte helfen, Bildungskapazität,
Durchhaltevermögen und -willen der Bewerber auf einen Ausbildungsplatz
einzuschätzen. Dieser mußte sich einer ausgiebigen psychologischen Untersuchung
unterziehen, nach deren Ergebnissen über die Aufnahme in die Ausbildung entschieden
wurde.55
Die Auflösung der Tradition durch Technik zog sich durch alle Bereiche der Konzeption
von SENAI und berufsbildender Sekundarstufe. Das in dieser Konzeption eine
Meisterausbildung keinen Sinn machte und wie die handwerkliche Ausbildung
insgesamt bald vernachlässigt wurde, verwundert nicht. Hingegen entwickelten sich
SENAI und industrielle Ausbildung in der Sekundarstufe als prägende Kombination der
Berufsausbildung weiter. Auch nach Vargas′ Absetzung durch die Militärs und bei
wechselnden Regierungen ließ sich dieses Konzept deshalb gut fortsetzen, weil es die
Bedürfnisse der Wirtschaft aufnahm und in seiner Ideologie korrespondierte mit einer
Gesellschaft, die keinen ausgeprägten Berufsbegriff für die technisch - manuelle
Arbeitsebene hatte.
IX. Der Desenvolvimentismo:
Institutionalisierung der Berufsausbildung und informeller Sektor
Nachdem Vargas 1945 liberale Reformen und Wahlen ausrief, kündigte ihm das Militär
den 15järigen Bund und zwang ihn zum Abtritt. In den folgenden zwei Jahrzehnten griff
es immer wieder in die Politik ein und achtete darauf, daß der Kurs von Vargas unter
scheinbar demokratischen Bedingungen fortgesetzt wurde. Charismatische und
populistische Präsidenten sollten die industrielle Entwicklung des Landes vorantreiben.
Ein besonders ausgeprägtes Beispiel für diesen "Desenvolvimentismo" war der 1956
eingesetzte Präsident Kubitschek, unter dessen Regierung Brasilien 50 Jahre
Entwicklungsrückstand in 5 Jahren aufholen sollte. Brasilien sollte Auto- und
Luftverkehrsnation werden. Die entlegeneren Landesteile würden so an die industrielle
Entwicklung angeschlossen. Auch der jahrzehntelange Traum von einer zentralen
Hauptstadt sollte in dieser Entwicklungsideologie endlich Verwirklichung finden. Brasília
wurde buchstäblich aus dem Boden gestampft, um politisches, wirtschaftliches und
kulturelles Zentrum des Landes zu werden.
Als politisches Zentrum konnte sich die neue Stadt mit dem Regierungsumzug
etablieren, allerdings blieb Rio de Janeiro das Zentrum der Kultur und auch die neuen
Straßen und Luftverbindungen ins Landesinnere konnten den Industrieschwerpunkt
nicht aus São Paulo verlagern. Man hatte den Mangel an qualifizierten und motivierten
Arbeitskräften unterschätzt, der zwangsläufig in einer nahezu siedlungsfreien Region
entstand, nachdem das Aufbauprogramm beendet war, das Arbeitskräfte aus dem
ganzen Land unter enormem Finanzaufwand zusammengezogen hatte. Im südlichen
Küstenstreifen hingegen hatte sich aus italienischen und japanischen Einwanderern in
den Fabriken und den Industrieschulen bereits eine Facharbeiterschicht gebildet, die es
im Rest des Landes kaum gab.56
Die Qualifikationen dieser Industriearbeiterschicht rekrutierten sich größtenteils aus der
innerbetrieblichen Ausbildung, die mit der Gründung des SENAI neue Möglichkeiten zur
Organisation und Diplomierung bekommen hatte. Es zeigte sich bald, daß die
Industrieunternehmen es vorzogen, eine Abgabe an die Organisation zu entrichten und
ihre qualifizierungsbedürftigen Arbeiter in deren Schulen zu entsenden. Sie entledigten
sich so der mühsamen Organisation der Berufsausbildung innerhalb des Betriebes,
allerdings verlor diese dadurch auch ein Stück der Nähe zum Unternehmen, die jetzt
nur noch dadurch gegeben war, daß der Industrieverband wesentlich die technischen
Inhalte bestimmte, allerdings wuchs die Gefahr, daß die Organisation sich
bürokratisierte und den Kontakt zu den Bedürfnissen der Industrie verlor.
Brasilien hatte sich in der Zeit des Desenvolvimentismo auch kulturell zum Industrieland
entwickelt. Zwar war die Industrieproduktion bereits vor der Zeit Vargas′ relativ groß,
schöpfte sich jedoch aus wenigen großen und isolierten Standorten. Jetzt ergriff die
Industrialisierung das gesamte Land, das sich immer mehr verstädterte und neue
Lebens- und Arbeitsformen hervorbrachte. Viele der auf Subsistenzniveau lebenden
armen Bauern machten sich auf in die Städte, um sich in den neuen Betrieben zu
verdingen. Sie bildeten dort eine Reservearmee für die Industrie, die zyklisch
Arbeitskräfte freisetzte und neue einstellte. Die Migration der Arbeitskräfte konzentrierte
sich auf die großen industriellen Ballungsräume, hauptsächlich auf den Süden des
Landes, die Region Rio de Janeiro - São Paulo. Hier hofften die meist wenig
vorgebildeten Landarbeiter des Nordostens Anstellung in den weniger anspruchsvollen
Tätigkeiten der Industrieproduktion zu finden. In diesem Prozeß entstand auch ein
riesiger informeller Sektor in Handel und Handwerk. Die Deklassierten schufen sich als
Straßenhändler, Elektriker, Autobastler usw. selbst ihren Beruf, ohne von der Steuer
erfaßt zu werden und eines der von der Vargas - Regierung eingeführten Arbeitsbücher
zu besitzen. Diese Tätigkeit mußte auch in Hinsicht auf Qualifikation und Ausbildung
informell bleiben. Der SENAI lehrte nur für die industrielle Arbeiterschaft und die
technischen Sekundarschulen waren für die ärmeren Schichten kaum erreichbar, bzw.
wenn der begabte Sohn eines im informellen Sektor Tätigen diesen Abschluß erreichte,
war er prädestiniert dafür, in einem anderen Bereich eine abgesicherte Tätigkeit zu
finden.57
Handwerk und Handel des informellen Sektors konnten mit sehr niedrigen Preisen
einen großen Teil des Marktes für sich gewinnen. Mit dem fehlenden Berufsbild der
brasilianischen Gesellschaft für die Handwerke verband sich auch eine fehlende
Sensibilität für handwerkliche Qualität. Handwerkliche Arbeiten wurden wie
Lebensmittel eingekauft: Dort wo es am billigsten war. Allerdings war der Handel für die
staatlichen Stellen leichter zu kontrollieren als die umherziehenden Handwerker und der
informelle Sektor konnte sich hier letztlich nur in den Bauchladen - Verkäufern
durchsetzen, die Imbiß, Süßigkeiten und Zigaretten feilboten. Abgesehen davon setzte
sich der Fiskus in den fest installierten Ladengeschäften leidlich durch. Was allerdings
die Ausbildung betraf, blieb der Einzelhandel höchst informell. Zwar wurde 1946 dem
SENAI der SENAC als Ausbildungsorgan für die kaufmännischen Berufe zur Seite
gestellt, er konnte aber schon aufgrund seiner Struktur wie auch der SENAI nicht den
informellen Sektor erreichen und blieb auf die Ausbildung der Angestellten der großen
Banken, Versicherungshäuser, Speditionen usw. beschränkt. Auf diesen Sektor
richteten sich auch die in dieser Zeit eingerichteten kaufmännischen Kurse an den
Sekundarschulen, die parallel zu den technischen Industrieschulen dieses Niveaus
ausbildeten. Im Einzelhandel hingegen setzte sich das größte Verkaufstalent durch und
auch staatliche Bestimmungen zur Qualifikation in bestimmten Bereichen wurden immer
wieder umgangen. So konnte die Pflicht, mindestens einen ausgebildeten
Pharmazeuten in jeder Apotheke anzustellen, nicht verhindern, daß Strohmänner in die
Geschäftspapiere eingetragen wurden und Ungelernte hinter dem Verkaufstresen
standen, die für jedes Leiden Antibiotika "verschrieben", weil die "immer helfen" würden.
Auf ähnliche Weise ließen sich auch die Ausbildungsbestimmungen im
Lebensmittelbereich umgehen, die aus Sorge um die prekäre Hygienesituation in
Verarbeitung und Handel mit Nahrungsmitteln erlassen worden waren.
Noch stärker setzte sich der informelle Sektor in den Handwerken durch. Die
selbsternannten Handwerker richteten sich oft in Garagen auf ihren Grundstücken eine
Werkstatt ein, die ihre Kundschaft durch Mund - zu - Mund - Propaganda rekrutierte und
deshalb für den Fiskus schwer zu erreichen war. Ebenso informell wie der Betrieb des
Handwerks gestaltete sich dadurch auch die Ausbildungssituation. Oft erarbeiteten sich
die Elektriker, Automechaniker, Maurer usw. ihr Wissen autodidaktisch und gaben es
während des Arbeitsprozesses an ihre Mitarbeiter weiter. Sie entwickelten dabei auch
kein spezifisches Berufsbewußtsein. Sie spezialisierten sich zwar eher zufällig auf einen
bestimmten Handwerkszweig, dieser wurde aber mehr durch das Vorhandensein oder
Nichtvorhandensein geeigneter Werkzeuge begrenzt, als durch eine Ausbildung oder
Qualifikation in einem bestimmten Arbeitsbereich. Aufträge, deren Ausführung anhand
der äußeren Umstände möglich erschien, wurden unabhängig von Erfahrung und
Qualifikation im entsprechenden Arbeitsbereich angenommen und erst anschließend
versuchten die Handwerker des informellen Sektors, sich das zur Ausführung
notwendige Wissen innerhalb des Arbeits- und Produktionsprozesses anzueignen.
Dadurch, daß die im informellen Sektor Tätigen in der Regel nie systematisch
handwerkliche und technische Grundkenntnisse erworben hatten, mußten auch den
Geschicktesten gravierende Fehler unterlaufen und die Ausführungsqualität generell auf
einem niedrigen Niveau bleiben. Auch die fehlende berufliche Spezialisierung wirkte
sich in dieser Hinsicht negativ aus. Trotzdem konnten sich die Handwerker des
informellen Sektors weitgehend gegen formalisierte Angebote durchsetzen, da sie
durch Selbstausbeutung, das Nichtentrichten von Steuern und Abgaben und nicht
zuletzt auch die niedrigen Ausbildungskosten den Preis für ihre Leistungen niedrig
halten konnten. Der Kundenkreis für diese Arbeiten war in den unteren sozialen
Schichten am größten, die sich kaum eine qualifizierte Ausführung leisten konnten.
Aber auch in den gehobenen Schichten griff man gerne auf die billige Arbeit des
informellen Sektors zurück. Ein Qualitätsbewußtsein wie es sich in Deutschland an der
Facharbeit eines Meisterbetriebes festmachte, konnte in Brasilien mangels der Präsens
entsprechender Berufskonzepte im handwerklichen Sektor nicht entstehen.58
Die Industrialisierung der brasilianischen Gesellschaft drückte sich weniger in der
Entstehung von Industriebetrieben in allen Landesteilen als in der gewaltigen Migration
in die Industriezentren aus, allen voran der Raum São Paulo - Rio de Janeiro, gefolgt
von den Bundesstaaten Minas Gerais und - bereits abgeschlagen - Pernambuco.
Während diese Migration anfangs fast ausschließlich männlich war, begannen jetzt
zunehmend die Familien der Landarbeiter in die Städte nachzuziehen. Die Migranten
waren weiterhin größtenteils unverheiratete junge Männer, die relativ unabhängig und
mobil waren. Sie waren nicht eingebunden in die Versorgung einer selbst gegründeten
Familie und überließen die Pflege der Eltern ab deren Erwerbsunfähigkeit meist den
zurückgebliebenen weiblichen Geschwistern. Diese bildeten auf dem Land einen
informellen Sektor von Wäscherinnen, Näherinnen, Friseurinnen, Hausangestellten,
Hutmacherinnen usw. Durch den Familiennachzug in die Städte verlagerte sich dieser
Sektor aber auch in die urbanen Zentren. Neben der praktischen Erfahrung hatten die
Frauen und Mädchen der Unterschicht meist keine Ausbildung genossen. Deshalb
verblieben sie auch in den Städten größtenteils im informellen Sektor als Hausmädchen
oder in anderen Dienstleistungen. Durch die Industrialisierung und die fallenden Preise
für die Industriegüter gab es immer weniger die Möglichkeit, aus einer häuslichen
produktiven Tätigkeit Gewinn zu erzielen. Auch die früher in informeller Heimarbeit
tätigen Korb- und Hutmacherinnen, Näherinnen, Töpferinnen usw. mußten sich deshalb
größtenteils auf den Dienstleistungssektor verlagern. Dieser entwickelte sich zwar auch
in den Städten größtenteils als informeller Sektor, allerdings benötigten die
entstehenden Hotels, Krankenhäuser und auch industrielle Nähereien die weibliche
Arbeitskraft. Die auf die männlichen Jugendlichen ausgerichteten
Ausbildungsinstitutionen mußten deshalb beginnen, sich auch auf weibliche
Auszubildende einzurichten, was sich in entstehenden Hauswirtschafts- und
Krankenpflegekursen in SENAC und Sekundarschule und industriellen Nähereikursen
des SENAI ausdrückte. Diese Kurse etablierten sich als weibliche Domänen neben den
Ausbildungsgängen für die "klassischen" technisch - mechanischen Tätigkeiten, die
immer noch den Männern vorbehalten waren.59
Während sich das Netz von SENAI und SENAC ständig vergrößerte, sah sich das
Konzept der Industrieschulen der Sekundarstufe großen Problemen gegenübergestellt.
Nur wenige Kinder aus der Industriearbeiterschaft erreichten diese höheren Schulen
und die oberen Schichten waren stark auf die Universitätsausbildung fixiert, so daß nur
wenige Schüler die Aufnahme in die Industrieschulen suchten und noch weniger diese
auch beendeten. Auch die unteren Schichten suchten im Rahmen ihrer beschränkten
Möglichkeiten einen Platz an den Universitäten zu erlangen. Das Konzept des Berufs
schien in seiner auf die Hochschulen bezogenen Form besonders auf die sozial
Privilegierten aber auch auf die wenigen aus der Unterschicht Aufsteigenden eine große
Anziehungskraft auszuüben. Beruf bedeutete hier aber weniger Lebensaufgabe und
Qualifikation für praktische Tätigkeiten als gesellschaftliches Prestige aufgrund einer
diplomierten beruflichen Spezialisierung.
Um die Industrieschulen der Sekundarstufe attraktiver zu machen wurde deshalb 1961
mit der neuen Schulgesetzgebung der Übergang von diesen Schulen in jeden
beliebigen Hochschulstudiengang ermöglicht. Die geringe Akzeptanz dieser Ausbildung
hatte über die Jahre seit ihrer Schaffung hinweg bereits zu mehreren dieser
Maßnahmen geführt, die das System durchlässiger und damit attraktiver machen
sollten. So war 1954 der Übergang von der technischen Ausbildung in die auf die
Hochschulen vorbereitenden Gymnasien ermöglicht worden. Später war es den
Schülern unter bestimmten Voraussetzungen auch möglich geworden, sich mit einer
abgeschlossenen Ausbildung von SENAI oder SENAC in den beruflichen Kursen der
Oberstufe zu immatrikulieren. Diese Übergänge konnten geschaffen werden, weil in
diesem Bereich keine festen Berufsbilder existierten. Dadurch wurde die
Immatrikulation in einem neuen Kurs zu einer Um- oder Weiterbildung, die positiv als
Zeichen der Qualifikation und gesellschaftlichen Mobilität gewertet werden konnte und
nicht zu einem Berufswechsel wurde, mit dem zwangsläufig eine vorangehende
Fehlqualifikation hätte identifiziert werden müssen.60
Trotzdem blieben die Schülerzahlen der technischen Sekundarschulen unter dem von
den Ingenieuren berechneten Bedarf der Industrie. Diese Ingenieure nahmen durch die
unter Vargas begonnene und unter den folgenden Präsidenten weitergeführte
Technisierung der Politik eine zunehmend wachsende Stellung in der Gesellschaft ein.
Sie standen hinter den charismatischen Politikern und trafen viele der politischen
Entscheidungen als technische Berater. Hier änderte sich die Berufskonzeption der
politischen Elite. Sie blieb zwar weiterhin auf die Hochschulausbildung fixiert, nahm
aber die technischen Elemente auf und ließ neben ihrem Beruf als politischen Führern,
der sich aus dem Jurastudium speiste, den Beruf des politischen Beraters entstehen,
der aus der Ausbildung als Ingenieur, Mathematiker, Psychologe oder Soziologe
hervorging. Durch die Aufnahme der Humantechniken in diese Position zeigte sich
bereits, daß es hier nicht unbedingt darum ging, die wissenschaftlich sinnvollste
Variante einer Problemlösung zu finden, sondern es sollten von den
Naturwissenschaftlern lediglich technische Notwendigkeiten und Machbarkeiten
vorgestellt werden. Unter diesen konnte dann unter Berücksichtigung der aus der
Anwendung der jeweiligen Strategie entstehenden Verschiebung der Machtsituation
ausgewählt werden. Bei dieser Auswahl standen der politischen Führungselite
Soziologen, Psychologen, Politikwissenschaftler und Meinungsforscher zur Seite. Die
politischen Entscheidungen wurden also immer weniger aus traditionellen Vorgaben, als
vielmehr aus technischen Überlegungen heraus getroffen. So bildete sich auch ein
neues Berufsbild des akademischen Technikers, der maßgebend die politischen
Entscheidungen beeinflußte. Das höhere gesellschaftliche Prestige genossen zwar
weiterhin die im Vordergrund der Öffentlichkeit stehenden Juristen und traditionell
immer noch die Mediziner. Trotzdem verschob sich mit dem quantitativen Ausbau auch
die Qualität der technisch - akademischen Berufe. Sie bestimmten auch und besonders
die Leitungsebene der technischen Sekundarschulen und der Schulen des SENAI und
SENAC.
Durch die Zurücknahme der national - protektionistischen Ideologie Vargas′ konnte sich
auch im Bereich der Ausbildung eine Zusammenarbeit mit Staat und Wirtschaft
fortgeschrittenerer Industrienationen durchsetzen. Die brasilianischen Techniker
brauchten Anregungen für die Weiterentwicklung der Ausbildungsinstitutionen. Hier
entstand ein enger Kontakt mit den USA, der sich bereits 1946 initiierte mit der
Gründung der CBAI (Comissão Brasileiro - Americana de Educação Industrial) - der
Brasilianisch - amerikanischen Kommission für industrielle Bildung und Erziehung. Kurz
nach der Gründung der CBAI und einem Vorbereitungskurs in Brasilien reisten die
Rektoren der technischen Sekundarschulen zu einem Lehrgang an das Pennsylvania
State College, wo sie sich über die neusten Techniken zur Organisation von
Ausbildung, Curriculumgestaltung, Lehrmethoden, Überwachung der Lehrerfolge usw.
informierten. Infolge wurden immer wieder Gruppen von Lehrenden der brasilianischen
Industrieschulen auf solche Ausbildungsseminare geschickt. Sie sollten sich über die in
den Industrieländern vorhandenen Techniken informieren und diese modifizieren und
übertragen auf die Situation der brasilianischen Ausbildung. In einem von der Technik
und dem Willen zur Industrialisierung bestimmten politischen System konnte man nicht
auf solche Impulse von außen verzichten. Man befürchtete, den Anschluß an die
Industrienationen völlig zu verlieren, die Dominanz der Technik verlangte eine ständige
Zerstörung des Alten und Wiederaufbau auf höherem Niveau, sollte das Land nicht
zurückfallen in traditionelle Herrschafts- und Wirtschaftsformen, die die
Konsuminteressen der Bevölkerung nicht mehr befriedigen konnten.61
X. Militärdiktatur:
Der Versuch der Entakademisierung des Berufsbegriffs
Die enormen Investitionen unter der Präsidentschaft Kubitscheks, die sich auf eine
ebenso große staatliche Schuldenaufnahme gründeten, hatten Brasilien ein schweres
Erbe hinterlassen. Viele der Migranten fanden in den Städten nicht das erhoffte
Einkommen und mußten sich in den wachsenden Favelas, den urbanen
Elendssiedlungen niederlassen. Radikale Bewegungen drohten die Kontrolle des
Staates zu erschüttern. 1964 übernahm deshalb das Militär, das die staatliche
Souveränität über die letzten Jahrzehnte hinweg überwacht hatte, mit einem Putsch die
Macht. Die Wirtschaftspolitik des Desenvolvimentismo sollte im Wesentlichen
weitergeführt werden unter einem autoritären Regime, das die öffentliche und soziale
Ordnung mit repressiven Mitteln aufrecht erhielt. Dabei sollte auch das Bildungssystem
wieder stärker in eine staatsbürgerliche Erziehung einbezogen werden, die in den
Schulen, SENAI und SENAC stattfinden sollte.
Die Bildungspolitik der Militärdiktatur zeichnete sich durch ein starkes Mißtrauen
gegenüber der Ausbildung an den Universitäten aus. Diese wurden identifiziert als Hort
revolutionärer Ideen und gesellschaftlicher Verantwortungslosigkeit. Deshalb wurden
sozialwissenschaftliche und philosophische Fächer stark eingeschränkt und in ihren
Inhalten überwacht. Die technische Ausbildung der Universitäten sollte auf bestimmte
Arbeitsgebiete, etwa Telekommunikation, Maschinenbau oder Industriemechanik
ausgerichtet werden und unmittelbar auf eine Tätigkeit in der Industrie vorbereiten.
Deshalb wurde die anglo - amerikanische Trennung in ein Bachelor- und ein Master -
Studium als Organisationsmodell für die brasilianischen Hochschulen übernommen. Im
Bachelor-Studium - der "graduação" - fand die Ausbildung für eine Tätigkeit in den
Wirtschaftsunternehmen statt und nur eine kleine über staatliche Förderprogramme
ausgewählte Elite sollte sich im wissenschaftlichen "mestrado" für die Forschung an
den Universitäten und Instituten weiterbilden. Mit dem Abschluß des Studiums nach der
verschulten graduação sollte der Großteil der Studenten dem universitären Milieu mit
seinen Diskussionszirkeln, über die sich politische Strömungen entwickeln und
verstärken konnten, entzogen werden. Die studentischen Unruhen, die Ende der 60er
Jahre auch Brasilien erfaßten, schürten die Angst, daß die Universitäten die Studenten
in einem unkontrollierten Studium zu Berufsrevolutionären statt zu Berufstechnikern
ausbildeten.62
Im Zuge dieser Umformung der Bildungsinstitutionen wurden auch
Kurzausbildungsgänge für Ingenieure an einigen beruflichen Sekundarschulen
eingerichtet. Hier sollten außerhalb der Universität innerhalb von 3 Jahren Ingenieure
für die Industrie ausgebildet werden. Diese Kurzlehrgänge verfolgten zwei Ziele:
Einerseits sollte die wirtschaftliche Entwicklung schnell mit geringen staatlichen Kosten
stimuliert werden, indem Ingenieure für die Organisation und Leitung industrieller
Arbeitsbereiche bereitgestellt wurden. Außerdem sollten diese Ingenieure aus bereits
genannten Gründen vom universitären Milieu ferngehalten werden. Die Militärs hatten
zur Kenntnis nehmen müssen, daß es ihnen nicht gelungen war, die Universität zu
befrieden. Dazu hätte es eines Austauschs des gesamten Dozentenkorpus bedurft, der
vielfach mit marxistischen Ideen sympathisierte. Zwar wurden viele Wissenschaftler zur
Immigration getrieben oder mit polizeilicher Verfolgung mundtot gemacht und die
Studentenorganisationen verboten, es gelang aber keine Gleichschaltung der
Hochschulen mit den staatlichen Interessen. Deshalb sollte die berufliche Ausbildung
weitgehend aus den Hochschulen heraus verlagert werden und die Sekundarschulen,
die leichter der staatlichen Politik zu unterwerfen waren sollten vermehrt berufliche
Abschlüsse verteilen. Der Berufsverband der Ingenieure, der Conselho Federal de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia, wehrte sich vehement gegen die Aufnahme der
in den Kurzlehrgängen ausgebildeten Ingenieure. Mit ihrer weniger auf die
wissenschaftliche als vielmehr auf die praktische Arbeit in der Industrie oder eine
Lehrtätigkeit in den beruflichen Schulen ausgerichteten Ausbildung entsprachen sie
bereits nicht mehr dem akademischen Berufskonzept der universitär ausgebildeten
Elite. Ihre Aufnahme in den Berufsverband mußte von der Militärregierung juristisch
erzwungen werden.63
Die aus den gewerblichen Ausbildungsgängen der "Escolas Técnicas", der technischen
Sekundarschulen, in Verbindung mit den Kurzlehrgängen für Industrieingenieure
entstehenden "Centros Federais de Educação Tecnológica" entfernten sich mit der
Aufnahme dieser höheren Ausbildung noch weiter vom handwerklich - technischen
Berufskonzept der Zünfte, das sich bei ihrer Konzeption als Escolas de Aprendizes
Artífizes noch im Verhältnis von Meister und Lehrling und der Ausrichtung auf
praktische Anleitung und Lernen im Arbeitsprozeß widergespiegelt hatte. Auch die von
den französischen Ecoles d′ apprentissage übernommene Konzeption als
polytechnische Schule für die arbeitenden Klassen wurde damit aufgelöst und die
Centros Federais de Educação Tecnológica entwickelten sich eher in die Richtung der
deutschen Fachhochschulen, ohne allerdings deren gesellschaftlichen Status als
höhere Bildungsanstalt zu erreichen.
Die Sekundarschulen sollten zum Kernstück der beruflichen Bildung Brasiliens werden.
So wurden 1970 alle öffentlichen Schulen dieser Stufe verpflichtet, für den Beruf
auszubilden. Hier verstand sich Beruf (profissão) auch als manuelle Tätigkeit. Die
gewerbliche Berufsausbildung wurde erstmals konsequent unter diesen Begriff gefaßt,
im offiziellen Sprachgebrauch setzte sich die Bezeichnung "ensino profissionalizante"
oder "cursos profissionalizantes" für die beruflichen Kurse der Sekundarschulen durch.
Dies war möglich, weil die Militärs weniger von der Geringschätzung für manuelle Arbeit
eingenommen waren, als die vorherigen politischen Machteliten. Wie bereits
beschrieben, hatte es in den Handwerkerkompanien der Armee immer gewerbliche
Berufsausbildung gegeben, die die Herstellung der für die Streitkräfte notwendigen
Produkte absichern und sie damit weniger anfällig für wirtschaftliche Krisen machen
sollte. Hinzu kam die Abneigung der neuen Machthaber gegenüber der Universität, die
ihre Vormachtstellung auf den Begriff und den gesellschaftlichen Status der "formação
profissional" verlieren sollte.64
Die Berufsausbildung der Sekundarschulen umfaßte deshalb bald sehr unterschiedliche
Ausbildungsniveaus. Alle öffentlichen Schulen sollten mit ihrem Abschluß eine
berufliche Ausbildung vermitteln, die die Absolventen befähigte, ohne anschließendes
universitäres Studium eine Tätigkeit in der Wirtschaft zu finden. Die "Centros Federais
de Educação Tecnológica" mit ihren Ingenieurstudiengängen und die "Escolas
Técnicas" mit ihrer gewachsenen gewerblichen Berufsausbildung konnten diese
Anforderungen erfüllen. Alle anderen öffentlichen Sekundarschulen waren mit einem
solchen staatlichen Auftrag allerdings vor größere Probleme gestellt. Das
Bildungsministerium der Militärregierung legte 130 technische Fähigkeiten fest, die nach
regionalem wirtschaftlichen Bedarf gelehrt werden und zu verschiedenen beruflichen
Abschlüssen führen sollten. Damit waren die auf die Vorbereitung zu einem
Universitätsstudium ausgerichteten Schulen meist aus mehreren Gründen überfordert.65
Die Lehrer waren auf diese Art des Unterrichts nicht vorbereitet und eine Rekrutierung
von neuem Lehrpersonal war aufgrund des mangelnden Interesses der Absolventen der
technischen Studiengänge der Universitäten am Lehrerberuf kaum möglich. Außerdem
war das Interesse der Schüler an der beruflichen Ausbildung gering. Sie besuchten die
Sekundarschulen als Etappe auf dem Weg zu einem prestigeträchtigen akademischen
Beruf und nicht als Endstation ihrer beruflichen Bildung. Die Sekundarschulbildung blieb
deshalb - außer denjenigen Escolas Técnicas und Centros Federais de Educação
Tecnológica, die sich durch ein hohes fachliches Niveau als Ausbildungsstätten der
technischen Leitungsebene der Industrie etablieren konnten - Durchgangsetappe zur
universitären Bildung. Eine gewerbliche Berufsausbildung auf Facharbeiterniveau fand
deshalb in den Sekundarschulen kaum statt. Auf dieser Ebene blieb weiterhin der
SENAI wichtigste Bildungsinstitution.66
Durch die finanzielle Unterstützung der Wirtschaft durch die Militärregierung, die
Gründung großer Staatsbetriebe und die Bereitstellung von Infrastruktur, weniger in
Form von Bildungsangeboten als vielmehr durch den Ausbau von Straßen, Luftwegen
und Produktionsstandorten erlebte die brasilianische Wirtschaft in den 70er Jahren
einen großen Aufschwung. Das System des SENAI bewährte sich bei der Ausbildung
von Industriearbeitern. Mit dem Wirtschaftswachstum wuchs auch die Zahl und Größe
dessen Ausbildungsstätten, denn jeder Industriebetrieb mußte jetzt ein Prozent der
Lohnsumme seiner ausgebildeten Arbeiter an den SENAI abführen oder für eine
entsprechende eigene innerbetriebliche Ausbildung sorgen. So vergrößerte sich das
Institutionennetz besonders im Süden Brasiliens, wo auch die meisten der neuen
Industriebetriebe konzentriert waren, rasch. Hier fanden die Unternehmen in den
Nachfahren der italienischen, japanischen und deutschen Einwanderer gut vorgebildete
Arbeiter mit einer hohen Akzeptanz für manuelle Tätigkeiten und einer hohen
Arbeitsmoral, die rege die Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten des SENAI
nutzten. Allerdings forderte diese Industrialisierung auch ihren Tribut. Die
gesellschaftlichen Verlierer waren die wenig gebildeten Schichten, die keinen Eingang
in eine Tätigkeit in den Industriebetrieben fanden. Die Industriearbeiter hatten ein
Einkommen, das zwar nicht mit dem eines Facharbeiters in Deutschland zu dieser Zeit
vergleichbar war, aber das Überleben der Familie absicherte. Hingegen wuchs die
Masse der Beschäftigungslosen, die von keinem Sozialsystem aufgefangen und statt
dessen an die Stadtränder verdrängt wurden, wo sie in Elend dahinvegetierten. Diese
Schichten waren ständig davon bedroht, sich zu asozialisieren und jeder Form der
Bildung und politischen Organisation unzugänglich zu werden. Die Militärdiktatur "löste"
dieses Problem mit der Militarisierung von Polizei und Gesellschaft. Die teilweise von
Geschäftsleuten, Ladenbesitzern und Regionalpolitikern bezahlten Todesschwadronen
ermordeten - von den Militärs geduldet oder unterstützt - Bettler und Straßenkinder, die
nicht in das Bild des wirtschaftlich aufstrebenden Brasiliens passen wollten.67
Zu dieser sozialen Kluft kamen die großen regionalen Entwicklungsunterschiede, die
Industrialisierung konzentrierte sich auf den Süden, während der Nordosten des Landes
weitgehend durch die Monokulturen Zuckerrohr und Baumwolle geprägt und das
Amazonasgebiet im Norden sowie viele Regionen im Westen kaum erschlossen waren.
In diesen Gebieten konnte das System von SENAI und SENAC nicht funktionieren,
denn nach der inneren Logik dieser Organisationen gab es dort, wo keine oder nur
wenige Industriebetriebe existierten auch keine gewerbliche Berufsausbildung. Im
Rahmen eines breit angelegten Entwicklungsprogramms sollte die regionale Spaltung
überwunden werden. Straßen und Flughäfen wurden in entlegene Gebiete gebaut und
steuerliche Anreize für Industriebetriebe und qualifizierte Arbeiter geschaffen, sich in
diesen Gebieten anzusiedeln. Für die nötige Qualifikation der ansässigen Bevölkerung
und zur Weiterbildung der bereits angelernten Industriearbeiter wurden mobile
Einheiten des SENAI geschaffen, die in strukturschwachen Gebieten Starthilfe für die
Berufsausbildung der Arbeiterschaft geben sollten, bis sich Industriebetriebe und feste
SENAI - Strukturen entwickelt haben würden. Dann sollte die mobile Einheit in die
nächste unterentwickelte Region verlegt werden bis - im idealtypischen Modell der
Militärs - das ganze Land industrialisiert sein würde und auch in allen Landesteilen
gleichmäßig von der Wirtschaft finanzierte Ausbildungseinrichtungen des Typs SENAI
bzw. SENAC für die gewerbliche Berufsausbildung bereitstehen würden.68
Diese Politik konnte die Strukturunterschiede des Landes nicht beseitigen. Zwar schuf
sie ein enormes Industriegebiet im Amazonas um die mit Steuervorteilen begünstigte
Stadt Manaus, in den anderen Landesteilen aber blieben die Landwirtschaft und der
informelle Sektor bestimmend für die regionale Wirtschaft. Zwar wurde versucht,
Einheiten des SENAI und SENAC in den strukturschwachen Gebieten anzusiedeln,
ihnen fehlten aber dort die Ziel- und Hilfestellung der regionalen Wirtschaft. Oft
wanderten die Arbeitskräfte, die sich in diesen Regionen qualifiziert hatten, auch nach
ihrer Ausbildung ab in den Süden des Landes.
Die regionalen Strukturunterschiede stellten auch die Sekundarschulen, die jetzt die
berufliche Ausbildung aufnehmen sollten, vor unterschiedliche Probleme. Die Schulen
in den reichen Wohnvierteln São Paulos hatten bspw. ihre Schüler fast ausschließlich
auf den Universitätsbesuch vorbereitet und diese zeigten an der "Verberuflichung" ihrer
Schulausbildung kein Interesse oder empfanden sie als Abwertung und
Zeitverschwendung. In den peripheren Stadtvierteln, die zumeist von der Unterschicht
bewohnt wurden, erlebten die Schüler den berufsbezogenen Unterricht oft als
lebensnaher denn die allgemeinbildenden Unterrichtsanteile. Allerdings mußten sie die
Schulen meist im Nachtzyklus besuchen, während sie tagsüber bereits in der Industrie
arbeiteten. Trotzdem war in den ersten Jahren nach 1971 die Motivation der Schüler
hoch, an den Sekundarschulen eine berufliche Qualifikation und vor allem die
Möglichkeit eines Studiums an der Universität zu erhalten.
Doch bald stellte sich heraus, daß die "verberuflichten" Sekundarschulen in den
ärmeren Gegenden nicht genügend auf die Eingangsprüfung - das "Vestibular" - der
Universitäten vorbereiteten. Die technischen Inhalte der Ausbildung waren hier kaum
gefragt und die Absolventen der Sekundarschulen in den reicheren Gegenden, die den
Schwerpunkt ihres Unterrichts weiter auf die traditionellen allgemeinbildenden Fächer
legten, waren denen der Schulen, die die berufliche Ausbildung stärker in ihr Curriculum
aufnahmen, bei diesen Tests weit überlegen. Das lag natürlich nicht nur an der neuen
beruflichen Ausrichtung der Schulen, sondern die Schüler in den reichen Stadtvierteln
brachten aus dem familiären Umfeld bereits eine höhere Allgemeinbildung mit in die
Ausbildung, ein Vorsprung der bei den großen sozialen Unterschieden in den
brasilianischen Städten durch eine Schule kaum mehr zu kompensieren war. Auch
entstanden private Vorbereitungskurse, die das Bestehen der Eingangsprüfungen
trainierten, die sich aber die Schüler aus den ärmeren Schichten in der Regel nicht
leisten konnten. Diese mußten bald erkennen, daß sich die Mühen der Schule für sie
kaum ausgezahlt hatten: Die Universitätsbildung blieb ihnen weitgehend verschlossen
und die erworbene technische Qualifikation verhalf ihnen nur selten zu einem Aufstieg
in den Industriebetrieben, die eher der von ihnen organisierten praxisnäheren
Ausbildung des SENAI vertrauten.69
So wurde der Abschluß der Sekundarschule durch die Aufnahme der beruflichen
Ausbildung gesellschaftlich abgewertet - denn nicht mehr der Abschluß der
Sekundarschule an sich garantierte die Aufnahme in die Universitäten, sondern die
Fähigkeit, das Vestibular zu bestehen - und die gewerbliche Berufsausbildung konnte
durch ihre Aufnahme in den Bereich der höheren Bildung kaum aufgewertet werden.
Dies ließ sich auch nicht mehr rückgängig machen, als die - politisch immer nur
halbherzig durchgesetzte - Verpflichtung der Sekundarschulen zur beruflichen
Ausbildung Anfang der 80er Jahre des 20. Jahrhunderts zurückgenommen wurde.
Eines allerdings hatte die Militärregierung in ihrer Bildungspolitik bewirkt: Daß die
gewerbliche Berufsausbildung ins öffentliche Bewußtsein gerückt war. Auch
gewerbliche Tätigkeiten fanden jetzt Eingang in die Klassifikation als "formação
profissional". In der pädagogischen Fachdiskussion an den Universitäten, in
Zeitschriften und Zeitungen stand dieser Begriff jetzt für die gewerbliche
Berufsausbildung. Assoziativ blieb er allerdings für große Teile der brasilianischen
Bevölkerung mit der Universitätsausbildung verknüpft.
Die an den technischen Sekundarschulen und im SENAI ausgebildeten Facharbeiter
nannten sich deshalb meist "Técnicos" und nicht "Profissionais". Nur wenige dieser
Técnicos hatten die Möglichkeit, sich mit einem eigenen Unternehmen selbständig zu
machen. Meist verblieben sie in den Industriebetrieben. Wenn sie kleine Unternehmen
oder Handwerksbetriebe gründeten, standen sie mit ihrer Qualifikation als Técnico für
die Qualität des Betriebes, waren aber in Wirklichkeit meist eher Verwalter des
Unternehmens und lernten ihre eigenen Beschäftigten informell an. Sobald sich durch
eine ausreichende Umsatzhöhe die Gelegenheit bot, entflohen die Betriebsgründer
selbst der manuellen Arbeit, lernten die erste Generation der Arbeiter an und widmeten
sich im Folgenden der Administration des Betriebes. Ein Großteil der kleineren
Produktionsunternehmen und Handwerksbetriebe verblieb deshalb im informellen
Sektor, zumindest was die Ausbildung ihrer Mitarbeiter betraf.70
XI. Ausblick
Nach dem Fall der Militärdiktatur ab 1984 begann eine umfassende Diskussion über
eine Reform der Sekundarschulen. Sie sollten wiederum eingebunden werden in die
Berufsausbildung und nicht mehr nur Durchgangsstation sein auf dem Weg zur
Universitätsausbildung. Sie sollten berufliches Wissen vermitteln, das direkt auf den
Arbeitsmarkt vorbereitete. Eine umfangreiche Basisqualifikation sollte zum Mittel
werden zur individuellen Berufsfindung und -kreation im Angesicht von Arbeitslosigkeit
und "Globalisierung". Dabei wurde Basisqualifikation nicht mehr nur als fachliche
Grundqualifikation verstanden, die das Erlernen verschiedener technischer Berufe in
der Praxis ermöglichte, wie es das Konzept der Vargasregierung vorsah. Vielmehr
wurden berufliche Konzepte aus der Wirtschaft aufgenommen. Die Basisqualifikation
sollte nicht allgemeingültige fachliche Qualifikationen lehren, sondern sie sollte die
Schüler vor allem befähigen, sich eigenständig neue Qualifikationen zu erarbeiten.
Teamwork, Flexibilität am Arbeitsplatz und bei der Arbeitsplatzsuche und soziale
Kompetenz im Umgang mit Arbeitskollegen und Vorgesetzten sollten in der
Berufsausbildung gelernt werden, das "treinamento profissional" sollte zu einer
wirklichen "formação" werden, einer Bildung der Persönlichkeit für das Arbeitsleben.71
Ob dieses Konzept in einer beruflichen Ausbildung der Sekundarschulen aufgehen oder
sich in einer polytechnischen Konzeption der Schulen mit nachgestellter beruflicher
Ausbildung niederschlagen wird, läßt sich noch nicht abschätzen. Ebensowenig kann
hier ein Gegenkonzept für die gewerbliche Berufsausbildung Brasiliens entworfen
werden. Die gesellschaftlichen und konzeptionellen Grundlagen, die der Entwicklung
des brasilianischen Berufsbildungssystems zugrunde liegen und die auch bei einer
Neukonzeption werden Beachtung finden müssen, konnten allerdings analysiert
werden. Die tiefe Verwurzelung des Berufsbegriffs in der akademischen Ausbildung und
deren hohe gesellschaftliche Bewertung im Gegensatz zur Ausbildung für manuelle
Tätigkeiten macht es unwahrscheinlich, daß sich eine Berufsausbildung in der
Sekundarstufe installieren läßt. Die traditionelle Funktion dieser Schulen als
Vorbereitungsanstalten auf die Universität wird ihre Absolventen immer wieder zur
prestigereichen akademischen Ausbildung führen. Die Probleme, die sich aus der
regionalen Spaltung Brasiliens für eine solche Ausbildung ergeben, konnten bereits
angedeutet werden.72
Es bleibt deshalb zu vermuten, daß der SENAI und die ihm entsprechenden
Ausbildungsorganisationen für die nicht industrielle Berufsausbildung die tragende
Säule der brasilianischen Berufsausbildung bleiben werden. Im Laufe seiner
Entwicklung wurde sein Organisationsmodell von fast allen lateinamerikanischen
Ländern übernommen und hat sich größtenteils bewährt. Wie bereits gezeigt kann das
Handwerk allerdings kaum von der Qualifikation des SENAI profitieren und hier wird es
wohl am längsten dauern, bis sich wieder handwerkliche Berufskonzepte herausbilden,
wenn nicht der handwerkliche Bereich vollständig im informellen Sektor verbleibt.
Dieser Bereich ist nur von speziellen Projekten bildungspolitisch zu erreichen, auf die
hier nicht eingegangen werden konnte. Allerdings wird sich die brasilianische
Bildungspolitik auch diesem Wirtschaftssektor, der große Teile des Handwerks und des
Handels einnimmt zuwenden müssen, wenn sie eine umfassende Berufsausbildung
installieren will. In jedem Fall wird das koloniale Erbe mit seiner Abwertung manueller
Arbeit und der regionalen und sozialen Zersplitterung des Landes noch lange Zeit
Einfluß auf die Entwicklung der brasilianischen Berufsausbildung ausüben.
Literatur
Antonil:
Cultura e Opulencia do Brasil por suas drogas e minas (Kultur und Reichtum Brasiliens
anhand seiner Pflanzungen und Bergwerke, port.), Paris 1968
Associação Brasileira de Ensino de Engenharia:
Formação do engenheiro industrial (Die Ausbildung des Industrieingenieurs, port.), São
Paulo 1982
Barbato Carneiro, Maria Angela:
O SENAI no Contexto educacional Brasileiro (Der SENAI im brasilianischen
Bildungskontext, port.), São Paulo 1983
Barbosa Franco, Maria Laura Puglisi: Ensino médio: Desafios e reflexões
(Sekundarschule: Provokationen und Überlegungen, port.), Campinas 1994
Barreto Fontes, Lauro:
Formação profissional & produtividade do desempenho humano (Berufsausbildung und
Produktivität der menschlichen Leistung, port.), Rio de Janeiro 1985
Brandão Lopes, Juarez Rubens:
Desenvolvimento e mudança social: formação da sociedade urbano-industrial no Brasil
(Entwicklung und soziale Veränderung: Die Entstehung der städtisch - industriellen
Gesellschaft in Brasilien, port.), São Paulo 1970
Canstatt, Oskar:
Das republikanische Brasilien, Leipzig 1899
Carneiro, J. Fernando:
Imigração e colonisação no Brasil (Immigration und Kolonisation in Brasilien, port.), Rio
de Janeiro 1950
Colbari, Antonia:
Familismo e Ética do Trabalho, O Legado dos Imigrantes Italianos para a Cultura
Brasileira (Familiarität und Arbeitsethik, Das Vermächtnis der italienischen Immigranten
für die brasilianische Kultur, port.), in: Revista Brasileira de História (Brasilianisches
Zeitschrift für Geschichte, port.), Nr.34, 1997
Cunha, Luiz Antônio:
A universidade temporã (Die verspätete Universität, port.), Rio de Janeiro 1980
Cunha, Luiz Antônio:
Educação e desenvolvimento social no Brasil (Bildung und Erziehung und soziale
Entwicklung in Brasilien, port.), Rio de Janeiro 1983, S 240ff
Cunha, Luiz Antônio:
Educação, estado e democracia no Brasil (Bildung und Erziehung und Demokratie in
Brasilien, port.), São Paulo 1995
Diehl, Manfred:
Probleme beim Transfer des Dualen Systems in Länder der Dritten Welt, in: Die
berufsbildende Schule, Nr. 45, 1993
Eschwege, Wilhelm Ludwig von:
Journal von Brasilien oder vermischte Nachrichten aus Brasilien auf wissenschaftlichen
Reisen gesammelt, Weimar 1818
Faria Goes Filho, Joaquim:
O trabalho de engenheiros e técnicos na industria e a sua formação (Die Arbeit der
Ingenieure und Techniker in der Industrie und ihre Ausbildung, port.), Rio de Janeiro
1963-1964
Fiechter, Georges-André:
O regime modernizador do Brasil 1964/1972 (Das Regime der Modernisierung in
Brasilien 1964-1972, port.), Rio de Janeiro 1974
Fischlowitz, Estanislau:
A formação profissional (Die Berufsausbildung, port.), São Paulo 1966
Freitag, Barbara:
Die brasilianische Bildungspolitik, München 1975
Freyre, Gilberto:
Casa Grande e Senzala (Herrenhaus und Sklavenhütte, port.), Recife 1992
Freyre, Gilberto:
Ordem e Progresso (Ordnung und Fortschritt, port.), Lissabon 1969
Funke, Alfred:
Deutsche Siedlung über See, Halle/Saale 1902
Ghiraldelli Júnior, Paulo:
História da Educação (Geschichte der Bildung, port.), São Paulo 1992
Gonçalves Pereira Lima, João:
Relatório apresentado ao Presidente da Republica dos Estados unidos do Brasil pelo
Ministro de Estado da Agricultura, Indústria e Commercio (Dem Präsidenten der
Republik der Vereinigten Staaten von Brasilien vorgelegter Bericht des Staatsministers
für Landwirtschaft, Industrie und Handel, port.), Rio de Janreiro 1918
Handelmann, Heinrich:
Geschichte von Brasilien, Berlin 1860
Harney, Klaus, Schriewer, Jürgen:
Beruflichkeit versus "culture technique", Zu einer Sozigenese arbeitsbezogener
Semantik in Deutschland und Frankreich, Research Papers der Abteilung
Vergleichende Erziehungswissenschaft der Humboldt-Universität Berlin, Nr. 5, 1997
Hell, Jürgen:
Sklavenmanufaktur und Sklavenemanzipation in Brasilien 1500-1888, Berlin Ost 1986
Humboldt, Alexander von:
Lateinamerika am Vorabend der Unabhängigkeitsrevolution (Zusammenstellung aus
Humboldts Reisetagebüchern), Berlin Ost 1982
Kundt, Walther:
Brasilien, Berlin 1903
Lafargue, Paul:
Das Recht auf Faulheit, Frankfurt/Main 1966
Lauterbach, Uwe:
Internationales Handbuch der Berufsbildung, Baden-Baden 1996
Lege, Karl-Wilhelm:
Personalmanagement in Brasilien, in: Handbuch des internationalen
Personalmanagements, München 1998, S. 373-387
Lenhart, Volker:
Vocational Training for the informal Sector: a Typology, in: Education, Volume 55/56,
1997
Levine, Robert M.:
Father of the Poor? Vargas and his era, Cambridge 1998
Linhares, Maria Yedda (Hrsg.):
História geral do Brasil (Allgemeine Geschichte Brasiliens, port.), Rio de Janeiro 1996
Lohmar-Kuhnle, Conrad:
Konzepte zur beschäftigungsorientierten Aus- und Fortbildung von Zielgruppen aus
dem informellen Sektor, Köln 1991
Loureiro Lopes, José:
Educação de adultos no Brasil (Erwachsenenbildung in Brasilien, port.), João Pessoa
1985
Medeiros, Marluce:
Expansão Capitalista e ensino industrial (Expansion des Kapitalismus und industrielle
Ausbildung, port.), Rio de Janeiro 1979
Metzger, Claus:
Die gewerblich - technische Berufsausbildung im Bundesstaat São Paulo (Brasilien) im
Vergleich zur Bundesrepublik Deutschland, Villingen-Schwenningen 1986
Mickwitz, Gunnar:
Die Kartellfunktionen der Zünfte, Hesingfors 1936
Ministério do Trabalho:
Educação profissional: O debate das Competências (Berufsausbildung: Die Diskussion
der Kompetenzen, port.), Brasília 1997
Moura Castro, Claudio de: Educação brasileira (Das brasilianische Bildungssystem,
port.), Rio de Janeiro 1994
Münch, Ernst:
Geschichte von Brasilien, Dresden 1829
Nagle, Jorge:
Educação e Sociedade na Primeira Republica (Bildung und Gesellschaft in der ersten
Republik, port.), São Paulo 1976
Namo de Mello, Guiomar:
As novas diretrizes para o ensino médio (Die neuen Richtlinien für den
Sekundarschulunterricht, port.), São Paulo 1998
Niskier, Arnaldo:
Educação brasileira: 500 anos de história, 1500-2000 (Bildung und Erziehung in
Brasilien: 500 Jahre Geschichte, port.), São Paulo 1989
Peres de Brito, Ricamar:
Sistema educacional brasileiro (Das brasilianische Bildungssystem, port.), São Paulo
1983
Piletti, Claudino, Piletti, Nelson:
Filosofia e história da educação (Philosophie und Geschichte der Bildung, port.), São
Paulo 1980
Piletti, Nelson:
Historia da educação no Brasil (Geschichte der Erziehung und Bildung in Brasilien,
port.), São Paulo 1995
Plantamura, Vitangelo:
Formação profissional e Compreensão do Mundo, Um Estudo da Questão do Trabalho
no Senac (Berufliche Ausbildung und Umweltverständnis, Eine Studie zur Frage der
Arbeit im Senac, port.), Manaus 1995
Prejon, Moysés:
Recursos humanos, ensino técnico e desenvolvimento (Humankapital, technischer
Unterricht und Entwicklung, port.), São Paulo 1968
Santos Ribeiro, Maria Luisa: História da educação brasileira (Geschichte der
brasilianischen Bildung, port.), Campinas 1995
Schelsky, Helmut:
Auf der Suche nach Wirklichkeit, Düsseldorf, Köln 1965
Schmidel von Straubing, Ulrich:
Reise von 1534 bis 1554 in America oder Neuewelt bei Brasilia oder Rio della Plata
getan, München o.J.
Schwartzman, Limon:
Tempos de Capanema (Die Zeit Capanemas, port.), in: Arquivo Histórico, São Paulo
1991
Seminário Nacional de Política e Planejamento de Recursos Humanos:
Formação profissional & desenvolvimento econômico e social (Berufsausbildung und
wirtschaftliche und soziale Entwicklung, port.), Rio de Janeiro 1978
SENAI:
Pesquisa de mercado de trabalho : necessidade de treinamento e aprendizagem
(Arbeitsmarktforschung: Die Notwendigkeit von Ausbildung und Lehre, port.), Recife
1971
Senna, Nelson de:
Die Bedeutung deutscher Kultur und deutscher Arbeit in Brasilien, Würzburg 1933
Spix, Johann Baptist von, Martius, Carl Friedrich Philipp von:
Reise in Brasilien, München 1823-28
Suckow da Fonseca, Celso:
História do Ensino Industrial no Brasil (Geschichte der industriellen Ausbildung in
Brasilien, port.), Rio de Janeiro 1986
Vieira do Nascimento, Oswaldo:
O ensino industrial no Brasil (Die industrielle Ausbildung in Brasilien, port.), Rio de
Janeiro 1986
Weber, Max:
Wirtschaft und Gesellschaft, Tübingen 1980
Werneck Sodré, Nelson u.a.:
História Nova do Brasil (Neue Geschichte Brasiliens, port.), São Paulo 1993
Westphal, Louis Roberto:
Humankapital und Berufsausbildung in Brasilien, Frankfurt am Main 1993
Zentralverband deutscher Industrieller:
Reiseberichte über Brasilien, Berlin 1905
Zweig, Stefan:
Brasilien. Ein Land der Zukunft, Stockholm 1941
1 Diehl 1993, S. 92-98; Westphal 1993
2 Suckow da Fonseca 1986
3 Harney, Schriewer 1997; Fischlowitz 1966, S. 68-73
4 Freyre 1992
5 Zweig 1941, S. 16
6 Freyre 1992, S. LXIX; Senna 1933
7 Werneck Sodré u.a. 1993
8 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 33f, 41ff; Freyre 1992, S. 212, 219ff; Mickwitz
1936, S. 9, 16
9 Freyre 1992, S. 240
10 Münch 1829, S. 26ff; Hell 1986, S. 28ff
11 Freyre 1992
12 Hell 1986, S. 48; Freyre 1992, S. 39f
13 Schmidel von Straubing o.J., S. 34ff
14 Hell 1986, S. 49
15 Freyre 1992, S. 40f; Zweig 1941, S. 92ff
16 Humboldt 1982, S. 142ff
17 Schwach formalisiert soll heißen, daß es zwar ein fest institutionalisiertes Lehrer -
Schüler - Verhältnis gab, gesetzliche Regelungen, gesellschaftliche Zielsetzungen an
die Ausbildung, Benutzung von Curricula und definierte Bildungsabschlüsse aber
fehlten.
18 Freyre 1992, S. 145ff; Metzger 1986, S. 16ff
19 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 75ff
20 Antonil 1968, S. 86ff
21 Cunha 1980, S. 12f
22 Freyre 1992, S. 289f, 240; Weber 1980, S. 228ff
23 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 45-56
24 Handelmann 1860, S. 580ff; Zweig 1941, S. 85ff; Spix, Martius 1823-28, S. 365
25 Hell 1986, S.140ff
26 Zweig 1941, S. 260-62; Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 80-86; Antonil 1968, S.
343ff
27 Spix, Martius 1823-28, S. 634
28 Barbato Carneiro 1983, S. 30f; Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 86-91
29 Freitag 1975, S. 20ff´; Freyre 1992, S. 144ff
30 Barbato Carneiro 1950, S. 39ff
31 Hell 1986, S.156-59; Spix, Martius 1823-28, S. 99, 132f, 229ff, 425; Zweig 1941, S.
155; Eschwege 1818, S. 232f, 241
32 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 101ff; Freitag 1975, S. 23ff
33 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 94ff, 117ff
34 Spix, Martius 1823-28, S. 99; Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 105f
35 Zweig 1941, S. 260-62; Spix, Martius 1823-28, S. 100, 132f; Harney, Schriewer
1997, S. 9ff
36 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 135ff; Antonil 1968, S. 289ff; Funke 1902, S.60
37 Cunha 1980, S.49ff, 90ff; Niskier 1989, S. 150ff; Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S.
140ff; Vieira do Nascimento 1986, S.12
38 Colbari 1997, S. 53-74; Hell 1986, S. 183-93, 205-239; Zentralverband deutscher
Industrieller 1905, Bd.2, S. 15
39 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 147-61; Freitag 1975, S. 28; Kundt 1903, S.20ff
40 Freyre 1969, Bd.1, S.313f
41 Cunha 1980, S.94ff; Freyre 1969, Bd.2, S 49ff
42 Nagle 1976, S. 97ff; Freitag 1975, S. 32ff; Cunha 1980, S.158
43 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 169ff; Piletti 1995, S. 55ff; Harney, Schriewer
1997, S. 33
44 Freyre 1969, Bd.2, S.130ff; Funke 1902, S.67; Nagle 1976, S. 163ff
45 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 177ff; Barbato Carneiro 1983, S. 44ff; Canstatt
1899, S. 194ff
46 Colbari 1997, S. 71f; Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 190; Harney, Schriewer
1997, S. 14
47 Gonçalves Pereira Lima 1918, S. 371 ff
48 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 190ff; Bd. 2, S. 122ff
49 Linhares 1996, S. 256ff
50 Levine 1998, S. 23ff, 59ff; Freitag 1975, S. 47ff; Doria 1994, S. 91ff
51 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 1, S. 233ff; Schwartzman 1991, S. 93ff, 85ff; Linhares
1996, S. 290ff
52 So der Minister des erstmals geschaffenen Bildungsministeriums Capanema in einer
Festrede zum 100. Jahrestag der Gründung des "Colégio Pedro II" 1937, zitiert nach
Freitag 1975, S. 47
53 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 2, S. 12ff; Freitag 1975, S. 48; Niskier 1989, S. 286f
54 Faulheit im Sinne intellektuellen Müßiggangs vgl. Lafargue 1966
55 Vieira do Nascimento 1986, S. 25ff; Schelsky 1965, S. 160ff, 238ff; Suckow da
Fonseca 1986, Bd. 2, S. 14ff
56 Freitag 1975, S. 54ff; Linhares 1996, S. 269ff; Levine 1998, S. 88ff
57 Brandão Lopes 1970, S.50ff; Suckow da Fonseca 1986, Bd. 2, S. 25ff; Vieira do
Nascimento 1986, S. 33ff
58 Lenhart 1997, S. 26ff; Plantamura 1995, S. 39ff
59 Brandão Lopes 1970, S.37ff; Lohmar-Kuhnle 1991
60 Freitag 1975, S. 67ff; Peres de Brito, 1983, S.75ff; Piletti 1980, S. 222ff
61 Suckow da Fonseca 1986, Bd. 3, S. 102ff
62 Ghiraldelli Júnior 1992, S. 170ff; Linhares 1996, S. 305ff
63 Vieira do Nascimento 1986, S. 41f; Ghiraldelli Júnior 1992, S. 175ff
64 Vieira do Nascimento 1986, S. 18f; Fiechter 1974, S. 53ff
65 Barbosa Franco 1994, S. 23ff
66 Ghiraldelli Júnior 1992, S. 182
67 Linhares 1996, S. 321ff
68 Vieira do Nascimento 1986, S. 35ff
69 Santos Ribeiro1995, S. 187ff
70 Moura Castro 1994, S. 133ff
71 Ministério do Trabalho 1997; Namo de Mello 1998, S. 11ff
72 Barbosa Franco 1994, S. 19ff
