m
a
ssee .67
z –
o 8
rsp .5
g ,S
n )
u (1
r
e 1
i
s te
i
ro fe
g H
ea eh
t
ndK iscäp
u o
e r
t u
ch te
ih so
sc d
e ü
G :S
lean .Ikn
k a
lo žd
red aSn
gn en
u h
t c
eu is
.“D rseb
t
i
sn im
raT enn
o
im it
u
t
en it
n s
io In
t
id en
a h
r c
s
T i
„ t
: i
) l
2 o
p
01 r
u
(2 t
s l
ea ku
r
nd ovn
,A le
i i
p
d s
iuG ieB
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Andreas Guidi
„Traditionen im Transit“
Deutung der lokalen Geschichte und Kategorisierungsprozesse am
kulturpolitischen Institutionen im serbischen Sandžak
Beispiel von
Abstract
From the occupation of the Sandžak of Novi Pazar by Serbian troops, precisely one hundred years ago
during the First Balkan War, this territory has undergone rash changes as to the cultural-political
references adopted by the elite in order to bolster the loyalty of the local Muslim population. This article
questions the content and the dynamics of the discourses of the 20th century which made a complicated
juxtaposition of symbols – especially by “inventing tradition” and establishing links with other world
regions – become an “identity” postulated by local institutions, mainly opposing the authorities in
Belgrade. The theoretical tools used through this research help underline the role of elites in “transition”
times and their use of the imaginaire to re-define the criteria of “community” according to categories
based on “cultural identity”, though aiming at increasing loyalty for political purposes. Since new
cultural-political actors have entered this arena in the recent years, it is worthy enquiring the process of
interpretation of local history from this “national” perspective, revealing at the same time it’s
controversial and less fundated features. In doing this, three periods are dealt with: the interwar Kingdom
of Yugoslavia, the SFRJ after 1945 and the turbulent 1990s: each of them is properly contextualised,
nonetheless it is possible to find certain analogies in the“invention“ of an appareantly coherent path
towards full emancipation of the “Bošnjaks”, still to be eked out. Lastly, this work describes the self-
representation of newly founded cultural institutions such as the Faculty for Islamic Studies and the
Turkish Cultural Centre. The main theses of the article points at the peculiar nature of the Sandžak as a
transit-territory exposed to enormous exchange and mixture between human beings and their ideas where
a “national movement” without an inner centre of gravity emerged. Thus, the actual “ideological”
friction with Belgrade is read as an attempt to affirm the “openness” to external influence, especially with
other countries historically and economically related with the Sandžak.
Bei der Bevölkerung von Novi Pazar kann man, unabhängig vom jeweiligen Alter der
Menschen, am selben Tag anhand von Bekleidung und Verhalten sehr unterschiedlichen
Attitüden begegnen. Daneben besteht eine Reihe von Symbolen, die von der lokalen
Sandžak-Flagge, der bosnisch-herzegowinischen, der serbischen, bis hin zur Fahne mit dem
weißen Halbmond auf grünem Hintergrund und den Sternen der Europäischen Union
reichen.
In dieser im Südwesten Serbiens gelegenen Stadt leben ca. 86 000 Einwohner_innen.
Davon erklärten sich bei der Volkszählung von 2002 rund 17 600 als „Serben“ (22%) und 65
600 als „Bošnjaken“1 (75%). Interessant ist zudem, dass „veraltete“ Optionen wie
„Jugoslawe“ oder „Muslim“ weiterhin vertreten blieben, wie es übrigens auch in anderen
Gegenden im postjugoslawischen Raum der Fall ist. Im Hinblick auf die Wirtschaft lässt sich
neben enormen infrastrukturellen Unzulänglichkeiten eine zunehmende Bedeutung des
Gebiets als Korridor für jede Art von Schmuggel und Handel gefälschter Waren aus der
Türkei nach Westeuropa beobachten, da die Stadt an der Kreuzung der Strecken Istanbul-
Sarajevo und Belgrad-Bar liegt. Schließlich ist Novi Pazar gleichzeitig die letzte Stadt vor der
1 Republika Srbija. Republički zavod za statistiku (2003): Popis stanovništva, domaćinstava i stanova u 2002. Knj.
1. Stanovništvo. Nacionalna ili etnička pripadnost [Register der Bevölkerung, Haushalte und Wohnobjekte im
Jahr 2002. Bd. 1. Bevölkerung. Nationale oder ethnische Angehörigkeit]. Beograd: Republički zavod za
statistiku. S.131.
58
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Grenze mit dem Kosovo (in Richtung Mitrovica), womit sie eine wesentliche Rolle in den
Sicherheitskalkulationen der serbischen Regierung spielt.
Novi Pazar und seine Umgebung2 bieten sich in Anbetracht dessen als höchst
interessantes Gebiet für eine Fallstudie zur Deutung des vielfältigen, verwobenen
kulturpolitischen Referenzennetzes, das sich dort im Laufe des 20. Jahrhunderts entfaltet hat.
Ist es also möglich, eine persistente Dynamik bis zur heutigen Entwicklung zu erkennen?
Um dieser Frage nachzugehen und diese Dynamik zu beschreiben, soll in erster Linie ein
interner Schwerpunkt bzw. externer Orientierungspunkt für die Herstellung von Referenzen
verortet werden, auf den sich die Entscheidungen der Bevölkerung in der Praxis berufen.
Diese Studie soll beleuchten, woran sich ihre politische Loyalität durch „kulturelle“
Referenzen ausrichtet. Im Laufe der Argumentation werden ferner die von einer
umstrittenen Interpretation der lokalen Vergangenheit inspirierten Identifikationsprozesse
hervorgehoben und die Akteure dargestellt, welche diese Prozesse fördern.
Nur vereinzelte Forschungen haben sich bisher mit der Gesellschaft des Sandžak
auseinandergesetzt.3 Erst der Krieg in Bosnien-Herzegowina, der Konflikt im Kosovo und
die Unabhängigkeit Montenegros – durch die zum ersten Mal seit 1912 eine staatliche
Grenze durch das „historische“ Sandžak-Gebiet geschaffen wurde – ließen
Wissenschaftler_innen der Frage nachgehen, ob eine weitere Episode der politischen Krisen
im westlichen Balkan zu erwarten sei.4 Im Bereich der anthropologischen Untersuchungen
der Transformationsprozesse fällt der Sandžak oft in dieselbe Schublade mit Bosnien-
Herzegowina, bleibt aber von Letzterem überschattet, wenn es um die Rolle des Islams oder
das „Erbe“ des Osmanischen Reiches geht.5
Der erste Teil dieser Arbeit widmet sich einigen soziologischen Ansätzen, die sich nicht
nur auf die Dekonstruktion von Begriffen wie „kulturelle Identität“ und „Gemeinschaft“
beschränken, sondern vielmehr alternative Deutungsmöglichkeiten für ein plastisches
„Selbstverständnis“ als symbiotischen Austausch zwischen Autoritäten und von ihnen
geschaffenen menschlichen Kategorien anbieten. Diese wurden von Menschen und
Institutionen geschaffen, deren Geschichte im Zeitraum 1912-1993 den zweiten Teil der
Analyse darstellt: Untersucht wird insbesondere die Rolle des Vereins „Gajret“ und des
Stadtmuseums „Ras“. Der zweite Teil der Untersuchung versteht sich als Versuch, das in
Novi Pazar sehr verbreitete Narrativ über einen kontinuierlichen Kampf gegen die
unterdrückende Zentralmacht in Belgrad im Namen der „authentischen bošnjakischen
2 Bekannt unter dem historischen osmanischen Namen „Sandžak“ bzw. der eher serbisch geprägten, offizielleren
Bezeichnung „Raška Oblast“. Im Zentrum dieser Arbeit steht sowohl vor als auch nach 2006 der serbische Teil
dieses Gebiets mit den Gemeinden Novi Pazar, Tutin, Sjenica, Prijepolje, Nova Varoš und Priboj.
3 Unter den seltenen jugoslawischen Veröffentlichungen sei hier die Arbeit von Mušović, Ejup (1979): Etnički
procesi i etnička struktura stanovništva Novog Pazara [Die ethnischen Prozesse und die ethnische Struktur der
Bevölkerung Novi Pazars]. Beograd: Srpska akademija nauka i umetnosti; sowie an die seit 1977 vom Muzej Ras
in Novi Pazar herausgegebene Reihe Novopazarski Zbornik genannt, die neben überwiegend archäologischen
Beiträgen auch interessante sozialgeschichtlichen Untersuchungen anbietet.
4 Siehe vor allem die politikwissenschaftliche Studie von Andrejević, Milan (1997): The Sandžak: A Perspective of
Serb-Muslim Relations. In: Poulton, Hugh; Taji-Farouki, Suha (Hg.): Muslim Identity and the Balkan State.
London: Hurst, S. 170–194; sowie Džihić, Vedran; Wieser, Angela (2010): Krise(n) im Sandžak als Testfall für die
Demokratie in Serbien: Alte Konflikte, neue Konstellationen. In: Southeast Europe Journal of Politics and
Society 2, S. 173–197, welche den Fokus auf den wachsenden Konfliktpotential der Region setzen.
5 Siehe Bougarel, Xavier; Clayer, Natalie (Hg.) (2001): Le Nouvel Islam balkanique. Paris: Maisonneuve et Larose;
Brown, Carl L. (Hg.) (1996): Imperial Legacy. The Ottoman Imprint on the Balkans and the Middle East. New
York: Columbia University Press.
59
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Identität“ infrage zu stellen. Im dritten und letzten Teil wird am Beispiel verschiedener nach
2000 entstandener Institutionen wie der Fakultät für islamische Studien und des Türkischen
Kulturzentrums jenes Spektrum an Referenzen skizziert, welches oft die Basis für die heutige
Identifikation der lokalen Bevölkerung darstellt. Das im letzten Teil vorgestellte Material
bezieht sich zum Großteil auf Expert_inneninterviews, die Ende März 2012 mit Personen
dieser Organisationen geführt wurden.6 Die im Fazit vorgestellten Erkenntnisse sollen
abschließend einen Beitrag zur Erforschung von Identifikationsprozessen auf lokaler Ebene
im Spiegel von Kulturinstitutionen leisten, jedoch aus einer alternativen Perspektive: Der
rote Faden der Argumentation ist der plastische, ständig wandelnde Charakter der
dargestellten Referenzen, der selbst ohne Kontinuität – oder vielleicht gerade deshalb – die
Logik von kulturellen „Zäsuren“ und „Wiedergeburten“ infrage stellt.
Theoretische Werkzeuge auf der Probe
Auch im Sandžak, als einem Gebiet, das durch eine relativ kompakte Minderheit bewohnt
wird, lässt sich in Zeiten des Systemwandels7, eine besondere Dynamik beobachten: Eine
Elite versucht durch (Neu-)Definierung von ethnokulturellen Kategorien Legitimität zu
erhalten. Am Ende des Wandels erhält die Darstellung der interethnischen Integration in der
Öffentlichkeit einen veränderten Charakter. Die Reaktion und Interaktion der Bevölkerung
hängt dabei von der Strategie der Elite ab. Der Soziologe Nikolai Genov unterscheidet zwei
verschiedene Tendenzen: Eine Elite kann mit „langfristiger“ oder „kurzfristiger“ Rationalität
bei dieser (Neu-)Definierung vorgehen, was den Grad an Konfliktpotential mit den
Vertreter_innen der alten Elite bzw. mit der Zentralmacht bedingt, sodass der zweite Weg oft
zu offener Konfrontation und einer direkten Machtbeanspruchung führt.8 Im Vergleich zu
den angrenzenden Regionen wie dem Kosovo und Ost-Bosnien war das Konfliktpotential im
Sandžak im Laufe verschiedener politischer Systemwandel des 20. Jahrhunderts ab 1918
relativ niedrig, so dass diese Region nicht zwangsläufig als Krisenherd bezeichnet werden
kann. Andererseits kam bei jedem Systemwandel die Debatte um das ethnokulturelle
„Dasein“ der muslimischen Bevölkerung vehement zum Vorschein. Es gilt, den Inhalt dieser
Debatten zu hinterfragen, indem nach alternativen Begriffen für „Identität“ gesucht wird:
Die sandžakische Identität wird zwar von den örtlichen Kulturinstitutionen postuliert, kann
aber nicht als konstitutiver Faktor für die historische Entwicklung betrachtet werden. Die
Kritik an identitären Zuschreibungen und Argumentationen erweist sich als berechtigt, wie
sich beispielsweise am Memorandum über die Schaffung eines Sonderstatus für den Sandžak –
6 Alle Interviews erfolgten ohne Tonaufnahme, so dass die Notizen durch Gedächtnisprotokolle ergänzt wurden.
7 Dieser Begriff wird wegen seiner geringen normativen Konnotation im Vergleich zu Transition und
Transformation bevorzugt. Wo diese im Text Aufkommen, geben sie nicht den Standpunkt des Verfassers
wieder, sondern stehen im Kontext anderer Studien, Ansätze und Theorien. Eine kritische Auseinandersetzung
mit diesen Begriffen ist in serbischer Sprache zu finden bei Tomić, Ðorđe (2011): Od transformacije do tranzicije
i nazad. Nauka o transformaciji? Pojmovi, pitanja, teorije [Von Transformation zur Transition und zurück.
Transformationsforschung? Begriffe, Fragen Theorien]. In Veselinović, Ana; Petar Atanacković; Željko Klarić
(Hg.): Izgubljeno u tranziciji: kritička analiza procesa društvene transformacije. Beograd: Rosa Luxemburg
Stiftung, S. 33–56.
8 Genov, Nikolai (Hg.) (2007): Comparing Patterns of Interethnic Integration. In: Genov, Nikolai (Hg.): Patterns of
Interethnic Integration. Berlin: Freie Universität Berlin (Arbeitspapiere des OEI FU Berlin der Abteilung
Soziologie 57), S. 7–16.
60
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
einem 1993 von der lokalen Partei SDA9 verfassten Dokument, das die Grundlinien der
politischen Strategie jener Partei beschreibt – aufzeigen lässt. Der zweite Punkt des
Memorandums fordert „kulturelle Rechte“ für das muslimische Volk im Sandžak, und das
„Recht auf Identität“ steht auf dem ersten Platz in der Liste.10 Das Paradoxon in diesem
Ausdruck ergibt sich aus der Betrachtung, dass „Identität“ im Dokument gleichzeitig als
existierend postuliert und als noch nicht vorhanden gefordert wird. Vielmehr bedeutet diese
Aussage, dass die Elite ihr eigenes Recht beansprucht, Legitimität zu erhalten, indem sie durch neue
Kategorisierungen die Identifikationsprozesse der Bevölkerung steuert. Die Begriffe
Kategorisierung und Identifikation wurden von Roger Brubaker eingeführt11 und dienen als
Werkzeuge, die die soziologische Forschung der Praxis, also der „Dinge in der Welt“12 zu
besseren Erkenntnissen führen sollen. Durch sie werden Begriffe wie „Gruppen“,
„Ethnizität“ und „Nation“ (und ihre entsprechende „Identität“) als plastische, nicht
vollendbare Prozesse13 betrachtet.
Diese Einstellung hat im Sandžak noch nicht Fuß gefasst, denn oft werden in Novi Pazar
Symposien und Foren veranstaltet, in denen sich die Diskussion schnell zur „Identitätsfrage“
bewegt: Das ist ein Zeichen dafür, wie die konstruierten Kategorien Verwendung finden und
durch ihre Geltung politische Ereignisse determinieren. Das Helsinki Komitee für
Menschenrechte in Serbien (HKLPS) z.B. organisierte 2008 ein Forum, in dem verschiedene
Deutungen dieser Frage aufgeworfen wurden: der lokale Professor Redžep Škrijelj sprach
mit Bezug auf das „Bošnjakentum“ (bošnjaštvo) von einer „elementaren Identität“, um deren
Erhaltung und Schutz der „Bošnjak“ seit „über Hundert Jahren“ kämpfe.14 Die Vorsitzende
des Komitees Sonja Biserko wies auf die Rolle des Krieges in den 1990er Jahren für die
„Identitätsbildung“ der Bošnjaken hin,15 als wäre diese heute klar kristallisiert und warte nur
auf angemessene Anerkennung aus Belgrad. Pavel Domonji, Chef des HKLPS in Novi Sad,
versuchte den mit Sarajevo verbundenen Begriff „Bošnjakentum“ in diesem Kontext zu
relativieren, indem er dem Sandžak eine gesonderte „regionale Identität“ zuschrieb.16
Anhand dieser Beispiele kommen mehrere Aporien zum Vorschein: Während sich ein
Identifikationsprozess im historischen Rahmen einordnen und dann bewerten lässt, findet ein
Begriff wie Identität keinen definierbaren Platz in der Geschichte. Neben der „zeitlichen“
ergibt sich bei der „räumlichen“ Verortung der „Identität“ ein weiteres Problem, denn sie
wird oft als Charakteristik von „einzelnen, abgegrenzten Gruppen als Grundkonstituenten
des gesellschaftlichen Lebens“ beschrieben.17 Zu bestimmen, wo die Grenzen zwischen den
Gruppen genau verlaufen, würde sich entweder als eine wissenschaftlich aussichtslose
Aufgabe oder bestenfalls gefährliche Pauschalisierung erweisen. Deshalb kann mit besseren
9 Stranka Demokratske Akcije, eine bošnjakische Partei, die im Mai 1990 von Alija Izetbegović in Sarajevo gegründet
wurde. Zwei Monate später wurde die Schwesterpartei „SDA Sandžak“ in Novi Pazar gegründet.
10 Zulić, Arif (Hg.) (1995): Sandžak na putu autonomije. [Sandžak auf dem Weg zur Autonomie]. Sarajevo: Vijece
kongresa bošnjačkih intelektualaca, S. 31.
11 Brubaker, Roger (2007): Ethnizität ohne Gruppen. Hamburg: Hamburger Edition, S. 67 ff.
12 Ebd., S.31.
13 Ebd., S.22. Daher werden Begriffe wie „Ethnisierung“, „Identifikation“ und „Nationalisierung“ bevorzugt.
14 Biserko, Sonja (Hg.) (2008): Sandžak. Identitet u procepu starog i novog [Der San džak. Die Identität zwischen
dem Alten und dem Neuen]. Beograd: Helsinški odbor za ljudska prava, S. 41.
15 Ebd., S. 28.
16 Ebd., S. 37.
17 Brubaker, S. 17.
61
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Ergebnissen über die kulturellen Kategorisierungsprozesse der enge Zusammenhang mit dem
politischen Kontext betrachtet werden.
Ein anderes Problem ist dagegen dem Begriff „kulturelle Identität“ inhärent: Der
Politologe Jean François Bayart hat diesbezüglich in seinem Werk The Illusion of Cultural
Identity18 solche Ansätze vertreten, die sich als durchaus schlüssig für eine Realität wie die
der sandžakischen ergeben. Vor Bayart untersuchte bereits Benedict Anderson das Problem
der Anwendung traditioneller Schemata der Nationsbildungsforschung auf globale und
lokale Entwicklungen und kritisierte dabei das klassische, auf „Entdeckung“,
„Valorisierung“ und „Durchsetzung“ der „nationalen Kultur“ basierende Deutungsmuster.19
Davon ausgehend führte Bayart eine neue kritische Perspektive über das Paradigma des
„Kulturalismus“ (culturalism) ein: Er wagte die These, dass die von einer Gesellschaft
wahrgenommene „Kultur“ keineswegs als einfache Phänomenologie der Tradition gelte,
sondern durch von der Politik befürwortete Darstellungen (representations) ständig ex novo
geschaffen werde.20 Bayart erweiterte die These Eric Hobsbawms und seines
bahnbrechenden Bandes The Invention of Tradition, dem zufolge Kontinuität nur mit der
„geeigneten historischen Vergangenheit“21 in der Regel angestrebt und gefördert wird, und
zwar durch einen Prozess von Formalisierung und Ritualisierung jener Vergangenheit. 22
Bayart dekonstruierte den Kulturalismus unter anderem anhand einer alternativen
Rezeption Max Webers durch die Betonung der Rolle einer „exogenen Dimension des
Wandels“23 von Gesellschaften. Eine Makroregion sei keineswegs als Summe von kohärenten
und sich allein mittels interner Kraft verändernden kulturellen Einheiten zu verstehen. Die
Auffassung dieser fragmentierten und plastischen Realität hilft uns, die Verhältnisse im
Sandžak besser zu verstehen. Das Gebiet um Novi Pazar befand sich spätestens ab Mitte des
15. Jahrhunderts in einem geopolitischen Kontext, der von extremer Mobilität, Vielfalt und
Austausch zwischen externen Einflüssen gekennzeichnet ist. Das kann als „Netzwerk von
Gesellschaften“ beschrieben werden, von dem Bayart als Faktor des Wandels spricht. Die
Politik betritt diese Bühne und bedient sich des imaginaire als Mittel zur Erhaltung von
Legitimität: Dies sei eine psychologische Kategorie, die nach Gilles Deleuze als „Unfähigkeit,
das Reale vom Unrealen zu unterscheiden“24 zu bezeichnen sei. Auf der Ebene des imaginaire
entstehen Kategorien, die versuchen, Identifikationsprozesse bei der Bevölkerung
anzuregen, insbesondere mit Bezug auf eine Tradition konstituierende, „ausgewählte“
Vergangenheit.25
18 Bayart, Jean François (1996): The Illusion of Cultural Identity. London: Hurst.
19 Siehe das Vorwort in Anderson, Benedict (1991): Imagined Communities. 2. Ed. London: Verso.
20 Bayart, S. 110.
21 „[Invented tradition] is taken to mean a set of practices, normally governed by overtly or tacitly accepted rules and of a
ritual or symbolic nature, which seek to inculcate certain values and norms of behaviour by repetition, which automatically
implies continuity with the past. In fact, where possible, they normally attempt to establish continuity with a suitable
historic past.“ Hobsbawm, Eric (1983): Introduction. Inventing Traditions. In: Hobsbawm, Eric; Terence Ranger
(Hg.): The Invention of Tradition. Cambridge: Cambridge University Press, S. 1.
22 Ebd., S. 3.
23 Bayart, S. 35.
24 Ebd., S. 226. Hinzu kommt der Begriff „transfer of meaning“ (S. 71 ff.), laut dem d as Ergebnis der Projizierung
der lokalen oder fernen Vergangenheit ins imaginaire zum Zweck der Kategorisierung oft „etymologisch“ nicht
mehr zum Original zurückzuführen ist.
25 Die erfolgreiche Wirkung dieser Prozesse, die zur sogenannten omnipräsenten „reification“ der Kultur seitens
der Bevölkerung führen, beschreibt unter anderem Herzfeld, Michael (1997): Cultural Intimacy. Social Poetics
and the Nation State. New York: Routledge.
62
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Zum „osmanischen Erbe“ auf dem Balkan unterschied ferner Maria Todorova zwischen
„legacy as continuity“ und „ legacy as perception“.26 Das Erstere wäre ein nicht thematisierter,
fast „unbewusster“ Corpus und Codex von Verhaltensweisen (z.B. Musik, Essen), die sich
von Generation zu Generation auf privater Ebene übertragen. Das Letztere sei dagegen ein
Ergebnis hervorgehobener Kategorisierungen (z.B. „nationale“ Symbole, Feiertage), die die
Öffentlichkeit prägen.
Schema 1. Dynamiken der politischen Instrumentalisierung der „Kultur“ (während des
Systemwandels).
Erbe als Kontinuität
Ausgehend von diesen theoretischen Überlegungen und mit einem solchen Vokabular
„ausgerüstet“, kann im Folgenden auf die Analyse der oben beschriebenen Dynamiken in
vergangenen Zeiten eingegangenen werden, um die Analogien mit den heutigen
Argumenten hervorzuheben.
Die Wahrnehmung der Geschichte. Eine Wiederkehr des Verdrängten?
Im Herbst 2012 jährt sich der 100. Jahrestag der „Befreiung“ des Sandžak durch die serbische
Armee im Ersten Balkankrieg. Fragt man in Novi Pazar danach, was für die Feierlichkeit
geplant sei, dann sollte man bereit sein, kritisch angesehen zu werden: „Ich weiß nicht“ –
sagte eine Mitarbeiterin der Stadtbibliothek im informellen Gespräch – „was sie feiern… für
uns gibt es überhaupt nichts zu feiern… ich glaube, das war keine Befreiung, das war eher
der Beginn der Unfreiheit, eine Katastrophe“. Es gilt, eine solche normative Bewertung als
mögliches Beispiel der oben beschriebenen Identifikationsprozesse zu hinterfragen, und die
Auswirkung einiger Kulturinstitutionen im Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen –
SHS (ab 1929 Königreich Jugoslawien) auf das gesellschaftliche Leben der lokalen
muslimischen Gemeinschaft zu skizzieren. Zunächst ist zu beachten, dass der Sandžak ab
1877 eine von Bosnien getrennte Verwaltungseinheit im Osmanischen Reich darstellte,27 und
dass der „bosnische Adel“ schon früher im Rahmen der Tanzimat-Reformen einer neuen
26 Todorova, Maria (1996): The Ottoman Legacy in the Balkans. In: Brown, Carl L. (Hg.) (1996): Imperial Legacy.
The Ottoman Imprint on the Balkans and the Middle East. New York: Columbia University Press, S. 45–77, hier
S. 53.
27 Mušović, S. 43.
63
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Schicht von Kaufleuten das Feld überlassen musste.28 Im Jahr 1902 erfolgte der Anschluss
des Sandžak an das Kosovo-Elayet, so dass sich während und nach (ab 1908) dem Ende der
habsburgischen militärischen Besatzung das Machtzentrum stärker in Priština als in Sarajevo
befand. Der von Belgrad zur Feldforschung beauftragte Ethnograph Jevto
Dedijer
porträtierte 1913 die Bevölkerung des Sandžak: Er erklärte zwar alle dortigen Muslime für
Serbisch-Sprechende,29 erkannte aber die beeindruckenden Gemeinsamkeiten mit den
„Serben“ in Bosnien, Dalmatien und Montenegro.30 Merkwürdig ist ferner die Beschreibung
der muslimischen Bošnjaci als separate Gruppe, die „resigniert aussehen, aber voll von
religiösem Hass und besonderem, ständigem Fanatismus, bereit für die größten Verbrechen“
seien.31 Selbstverständlich widerspiegelt diese abwertende Beurteilung die Einstellung eines
serbischen Beamten und soll im Kontext jener Zeit mit Abstand betrachtet werden: Dennoch
lässt diese Auskunft die Frage entstehen, ob ein ethnisch konnotierter „Widerstand“ der
muslimischen Bevölkerung bereits damals existierte. Noch 1917 soll eine Konferenz in
Sjenica stattgefunden haben, auf der sich die muslimische Elite auf eine Resolution für den
Anschluss an „Bosnien“ (unklar in welchem Zusammenhang, da das Kriegsende noch weit
entfernt war) oder zumindest auf eine Autonomie für den Sandžak einigte.32 Daraus
entwickelte sich nichts Konkretes und 1918 wurde der Sandžak ins politische System des
Königreich SHS integriert.
Die stärkste muslimische Partei der Region war bis zu ihrer Auflösung 1924 ohne Zweifel
die Džemijet, welche in erster Linie die Interessen der albanisch- und türkischstämmigen
Bevölkerung vertrat.33 Die in Sarajevo angesiedelte Jugoslawische Muslimische Organisation
(JMO), die außerhalb von Bosnien keine Vertretung haben durfte, versuchte trotzdem
Wahlanweisungen
zu
geben, berichtete regelmäßig
über den
Sandžak in ihren
Publikationen34 und thematisierte die Misshandlung von Muslimen durch Teile der
serbischen Bevölkerung. Ferner verurteilte sie die (Zwangs-)Auswanderung vieler Muslime
in die Türkei in den 1920er Jahren.35 Die Spaltung innerhalb der politischen Vertretung der
lokalen muslimischen Bevölkerung kam auf Regierungsebene zum Ausdruck, wenn die
28 Vgl. Grandits, Hannes (2007): Zur Modernisierung der spätosmanischen Peripherie: Die Tanzimat im
städtischen Leben der Herzegowina. In: Brunnbauer, Ulf; Andreas Helmedach; Stefan Troebst (Hg.):
Schnittstellen. Gesellschaft, Nation, Konflikt und Erinnerung in Südosteuropa. Festschrift Holm Sundhaussen
zum 65. Geburtstag. München: Oldenbourg. S. 39–56.
29 Dedijer, Jevto (1913): Nova Srbija [Das neue Serbien]. Beograd: D. Obradović, S. 284. Anderer Meinung war
diesbezüglich Gaston Gravier, für den die sich als „Türken“ bezeichnenden Muslime ihre Sprache „Bosnisch“
(bosniaque) genannt hätten. Dazu siehe: Popović, Aleksandar (2009): L’islam balcanique. Les Musulmans du sud-
est européen dans la période post-ottomane. Istanbul: ISIS (1. Auflage Berlin, 1986), S. 303.
30 Dedijer, S. 289.
31 Ebd.
32 Filandra, Šaćir (1998): Bošnjačka politika u XX. stoljeću [Bošnjakische Politik im 20. Jahrhundert]. Sarajevo:
Sejtarija, S. 48.
33 Popović, S. 330. Inwiefern sich die slawischsprachigen Muslime mit dieser Partei identifizierten, ist sehr schwer
einzuschätzen, dennoch ist die Anzahl ihrer Stimmen bei den Wahlen von 1923 (30,9% gegenüber 32,5% für die
Radikalen und 31,2% für die Demokraten in den Regionen Sandžak, Kosovo und Mazedonien) von einiger
Bedeutung. Dazu siehe: Gligorijević, Branislav (1979): Parlament i političke stranke u Jugoslaviji (1919-1929)
[Das Parlament und die politischen Parteien in Jugoslawien (1919 -1929)]. Beograd: Narodna knjiga, S. 142.
Andererseits erklärten sich zwei der Džemijet-Abgeordneten als ethnische „Serben“, zehn als Albaner und zehn
als Türken. Vgl. ebd., S. 293.
34 Purivatra, Arif (1999): Jugoslavenska muslimanska organizacija u političkom životu kraljevine Srba, Hrvata i
Slovenaca. [Die jugoslawische muslimische Organisation im politischen Leben des Königreichs der Serben,
Kroaten und Slowenen]. Sarajevo: Bosanski Kulturni Centar, S. 337.
35 Ebd., S. 343.
64
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Džemijet-Partei und die JMO in Koalitionsfragen mit den größeren Parteien konkurrierten.
Einen weiteren Konkurrenten sah die Džemijet in der muslimischen kulturellen Organisation
Gajret, welche 1903 in Sarajevo gegründet wurde und 1920 ihre ersten Büros im Sandžak
einweihte.36 Die Partei äußerte sich deutlich gegen die vermeintliche Serbisierung der
Bevölkerung durch Gajret und erschwerte zunächst die Tätigkeit des Vereins, der die völlige
Übereinstimmung des Sandžak mit Bosnien und seiner Bevölkerung befürwortete.37 Als eine
Teppichwerkstatt und Schule in Novi Pazar von Gajret eröffnet wurden, konnten jedoch
Vertrauensmänner der Partei wichtige Posten besetzen, so dass die Schule de facto unter ihrer
Kontrolle stand.38 Nach der Auflösung der Džemijet erfolgte keine weitere Verstärkung des
Einflusses aus Sarajevo, vielmehr wuchs dagegen die Bedeutung des Belgrader Büros „Omar
Dinkić“, welches vom König selbst finanziert wurde39 und immer mehr Stipendien für
sandžakische Studierende anbot. In Novi Pazar wurde 1925 auch ein Internat eröffnet, das
aber kurz darauf wegen Mangel an Studierenden geschlossen und nach Plevlja verlegt
werden musste.40 Mit Beginn der „Januardiktatur“ 1929 standen dann sowohl die bosnischen
als auch die sandžakischen Büros unter zunehmendem Einfluss aus Belgrad, bis sich
schließlich 1941 die ganze Organisation auflöste.
Dass sowohl Gajret als auch die externe Unterstützung der JMO (wenn auch unter
Einfluss von Belgrad) in der Zwischenkriegszeit die Frage der slawischen Muslime
befürworteten (und zwar oft gegen den Widerstand anderer Muslime, zumeist Angehöriger
der alten Elite), berechtigt die Zweifel an den Argumenten der heutigen Deutung über jene
Zeit aus „sandžakischer“ Sicht, die stark von später entstandenen antiserbischen
Identifikationsprozessen geprägt ist: In den 1920er Jahren fand im Rahmen des
komplizierten Aufbaus des Königreichs SHS ein politischer Systemwandel statt, welcher die
Verhältnisse innerhalb der muslimischen Bevölkerung und ihre Beziehungen zu Belgrad
änderte. Es kann zusammenfassend festgestellt werden, dass die alten, mit der türkisch-
osmanischen Vergangenheit verbundenen Referenzen teilweise infrage gestellt wurden: Eine
neue lokale Elite, die durch Stipendien und andere Förderungen an die Loyalität gegenüber
Belgrad gebunden wurde, steuerte im Namen der Modernisierung und der neugeschaffenen
„dreinamigen Nation“ die Anpassung zum jugoslawischen Modell unter serbischer Leitung.
Auch in diesem Fall ging es um die Propagierung einer „jugoslawisch-muslimischen
Kultur“, die insbesondere durch die kulturpolitische Institution Gajret geleistet wurde.
Komplexer dagegen ist die Wahrnehmung der kommunistischen Zeit: 1941 bildete sich
die sandžakische interethnische Sektion der AVNOJ (ZAVNOS) heraus und trug – mit der
Erwartung einer „gleichberechtigten“ Stellung der Region gegenüber den anderen41 – zum
36 Dacić, Nadir (2009): Gajret u Sjenici. [Gajret in Sjenica]. Prijepolje: UKS, S. 32.
37 [N., N.] (1940): „Prilikom proslave 20-ogodišnjice Gajretova rada u Sandžaku“ [Anlässlich des 20. Jubiläums
Gajrets Arbeit im Sandžak]. In: Gajret 20 (6), 01.06.1940.
38 Kemura, Ibrahim (1986): Uloga „Gajreta“ u društvenom životu muslimana Bosne i Hercegovine (1903-1941).
[Die Rolle Gajrets im gesellschaftlichen Leben der Muslime in Bosnien-Herzegowina]. Sarajevo: Veselin
Masleša, S. 280. In der Schule waren 1924 vierzehn Mädchen eingeschrieben, kurz vor dem zweiten Weltkrieg
waren es 36. Siehe: ebd., S. 326f.
39 Ebd., S. 162.
40 [N., N.] (1940): „Novopazarski Sandžak u prošlosti“ [Der Sandžak von Novi Pazar in der Vergangenheit]. In:
Gajret 20 (6), 01.06.1940.
41 Memić, Mustafa (1995): Zemaljsko antifašističko vijeće sandžaka – Zavnos [Der antifaschistische
Landesausschuss des Sandžaks – ZAVNOS]. In: Zulić, Arif (Hg.): Sandžak na putu autonomije. [Sandžak auf
dem Weg zur Autonomie]. Sarajevo: Vijeće kongresa bošnjačkih intelektualaca, S. 66–76, hier S. 67.
65
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Partisan_innenkampf bei. In den ersten Nachkriegsjahren, und zumindest bis 1971, erlebte
das Gebiet eine kontinuierliche Auswanderung mit unterschiedlichem Tempo von Jahr zu
Jahr, vor allem in Richtung Türkei. Interessanterweise mussten die Auswandernden die
Zugehörigkeit zur türkischen Nationalität (narodnost) in der Botschaft in B elgrad
nachweisen, wogegen die jugoslawische Verwaltung selten Einwände äußerte.42
In der Volkszählung 1948 befanden sich unter den Optionen für die Nationalität „Serbe-
Muslim“ (Srbin-musliman) oder „Muslim unentschieden“ (neopredeljen-musliman). Diese
Kategorie wurde 1953 durch „Jugoslawe unentschieden“ (Jugosloven neopredeljen) ersetzt: Da
die Verfassungsänderungen in der SFRJ diesbezüglich generell „fluid“ waren, eröffnete sich
einem Teil der politischen Elite die Möglichkeit, die bosnische und sandžakische
muslimische Bevölkerung neu zu kategorisieren.43 Erwähnenswert ist Pedro Ramets Hinweis
auf die Entwicklung nach der „Anerkennung“ der Muslime als Nation: Schnell erfolgte eine
Politisierung der Muslime Jugoslawiens, vor allem zu internationalen Fragen wie dem Yom-
Kippur-Krieg von 1973.44 Außerdem betont Srećko Džaja die Auswirkung der zunehmenden
Ausreisen zu Pilgerstätten in arabischen Ländern in den 1970er Jahren.45 Hinzu kommt die
Gründung der Fakultät für islamische Studien in Sarajevo (1977), welche viele Studierende
aus dem Sandžak anzog, und teilweise als Vorläufer der heutigen gleichnamigen
Hochschule in Novi Pazar gilt. Allerdings stellte die progressive kommunistische Elite den
Islam als „ethnologische“ Kultur nicht dem mit der kommunistischen Ideologie in
Konkurrenz stehenden Weltanschauungs-Religion Islam gleich.46
Auch die Entstehung „moderner“ Kulturinstitutionen in Novi Pazar lässt sich auf diese
Zeit zurückdatieren: 1948 entstand das Stadtarchiv „Ras“, fünf Jahre später das gleichnamige
Stadtmuseum und 1957 die Bibliothek „Dositej Obradović“. Man könnte argumentieren, dass
die explizit serbisch-geprägten Namen dieser Einrichtungen die „Unterdrückungsthese“
unterstützen, dennoch lohnen sich diesbezüglich einige Bemerkungen, beispielweise über
die Aktivität des Museums: Es enthält in der ethnologischen Abteilung eine Rekonstruktion
von Häusern aus der osmanischen Zeit und zwar sowohl von einer „typischen“
muslimischen als auch einer orthodoxen Familie. Das Museum war in der Tat die erste
Einrichtung, die beide „Kulturen“ durch Gleichbehandlung valorisierte und die
Vergangenheit der Stadt mit ethnologischem Einblick erforschte. Gerade die ideologische
Hülle des Kommunismus scheint eine „wissenschaftliche“ Auseinandersetzung mit dem
„Erbe als Kontinuität“ eingeräumt zu haben, die in der privaten Sphäre der lokalen Familien
noch sehr markant war und teilweise bis heute zu erkennen ist. Die Direktorin des Museums
42 Mušović, S. 112.
43 Diese Untersuchung befasst sich nicht direkt mit diesem Prozess, der erstmalig 1963 zur Einführung des
Begriffs Muslimani kao narod [Muslime als Nation] in die bosnische Verfassung, 1968 dann zur Anerkennung auf
Föderationsebene und schließlich 1971 als Option in der Volkszählung führte. Die Änderung der alten
Bezeichnung muslimani hatte eine enorme Wirkung auf die bosnische Intelligenzija, die der „progressiven“
Fraktion der Partei nahe stand. Natürlich spielten dabei generationelle Faktoren bzw. die Elitenzirkulation und
die besonderen Machtverhältnisse in den Territorien und Ressourcen gemäß der Nationalitätenpolitik Titos eine
große Rolle. Eine theoretische, durch die Ideologie der Zeit durchdrungene, interessante Abhandlung ist
Suljević, Kasim (1981): Nacionalnost Muslimana [Die Nationalität der Muslime]. Rijeka: Otokar Keršovani.
44 Ramet, Pedro (1989): Die Muslime Bosniens als Nation. In: Kappeler, Andreas; Simon, Gerhard; Brunner, Georg
(Hg.): Die Muslime in der Sowjetunion und Jugoslawien. München: Markus, S. 109.
45 Džaja, Srećko (2002): Die politische Realität des Jugoslawismus (1918-1991). München: Oldenbourg, S. 222.
46 Ramet, S. 107.
66
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Dragica Premović-Aleksić, die sich noch als „Kind des Kommunismus“47 bezeichnet,
kritisiert die heutige Vernachlässigung von wichtigem säkularem Kulturerbe wie der
Stadtfestung, dem Hammam oder dem jüdischen Friedhof: Vielmehr seien die Behörden und
die Sponsoren an der Sanierung und dem Neubau von Moscheen bzw. Kirchen interessiert.
Das ist wiederum ein deutlicher Fall von „inventing tradition“, der bedauerlicherweise immer
nur eine begrenzte, ausgewählte Vergangenheit hervorhebt („Erbe als Wahrnehmung“) und
gleichzeitig viel Hinterlassenes dem Verfall überlässt. Kurz gefasst, stützte sich ein Teil der
Bevölkerung in dem Zeitraum 1950-1980 auf „neue“ Referenzen wie die türkische
Nationalität, um ihre Loyalität außerhalb seines Staates auszurichten. Andererseits
behauptete sich mittels des politischen imaginaire – also des weitumfassenden propagierten
„Kulturrahmens“ – eine Elite als Träger und Stifter der „modernen“ sozialistischen Kultur:
Sie berücksichtige und pflegte dennoch gleichzeitig verschiedene für traditionell gehaltene
Referenzen durch neue Kulturinstitutionen wie das Museum.
Bevor heutige Kulturinstitutionen behandelt werden, soll ein Einblick in die politische
Zirkulation der Elite zu Beginn der 1990er Jahre gewährt werden, da die Krise der
„ideologischen“ Symbiose mit Belgrad auch einen Wechsel der Referenzen mit sich brachte.
Zunächst ist zu betonen, dass die sich am Ende der 1980er Jahre kristallisierende „neue“
politische Elite keine Kontinuität mit dem kommunistischen System aufwies.48 So sind
beispielsweise in den „offiziellen“ Biografien keine Angaben über die Aktivitäten von
Sulejman Ugljanin49 oder Esad Džudžević50 zu finden, die auf die Zeit vor ihrem rasanten
Eintritt in die Politik im Jahre 1990 zurückdatieren.51 Ugljanin spielte die Hauptrolle in der
frühen Strategie seiner Partei, die durchaus als „short-term rationality“ zu bezeichnen ist. Die
SDA setzte sich 1990 als Hauptvertreter der muslimischen Bevölkerung im Sandžak durch,
von der sie 80 % der Stimmen erhielt52 und Ugljanin den vierten Platz im Rennen um die
Präsidentschaft Serbiens erreichte. Knapp ein Jahr nach der Gründung der SDA organisierte
Ugljanin ein Referendum über den Status des Sandžak: rund 70% der Wahlberechtigten
nahmen daran teil und äußerten sich einstimmig (98,9%) für die Autonomie des Gebiets.53
Kurz darauf nahm eine sandžakische Delegation an den Konferenzen zur Bosnienfrage in
Genf und London teil. Daneben rief die SDA zum Boykott der jugoslawischen
47 Diese und folgenden Angaben in Guidi, Andreas (2012): Interview mit Dragica Premović-Aleksić. Novi Pazar,
29.03.2012. Gedächtnisprotokoll.
48 Dies unterscheidet sich von der von Clayer und Bougarel für den Balkan festgestellte Tendenz. Siehe: Bougarel,
Xavier; Clayer, Natalie (2001): Introduction. In: Bougarel, Xavier; Natalie Clayer (Hg.) (2001): Le Nouvel Islam
balkanique. Paris: Maisonneuve et Larose, S. 35.
49 Geboren 1953, Mitgründer der SDA Sandžak [Stranka demokratske akcije Sandžak – Partei der demokratischen
Aktion Sandžak] und des Muslimansko Nacionalno Vijeće Sandžaka (MNVS – Muslimischer Nationalrat Sandžak).
50 Geboren 1958, Publizist und heutiger Präsidenten des Nationalkongresses.
51 Dazu siehe die Broschüre des BNV (früher MNVS): Džudžević, Esad; Fijuljanin, Muhedin (2010): Pod našom
zastavom. [Unter unserer Flagge]. Novi Pazar: BNV, S. 10–11 und die Webseite des BNV: Bošnjačko nacionalno
vijeće (2012): Predsjednik. In: Bošnjačko nacionalno vijeće (Homepage). Online verfügbar unter
http://www.bnv.org.rs/tijela-bnv/predsjednik/, zuletzt abgerufen am 19.05.2012.
52 Bougarel, Xavier (2001): L’islam bosniaque, entre identité culturelle et idéologique politique. In: Bougarel,
Xavier; Natalie Clayer (Hg.) (2001): Le Nouvel Islam balkanique. Paris: Maisonneuve et Larose, S. 87.
53 Andrejević (1997), S.175. Es sei bemerkt, dass der 1992 ausgebrochene Krieg in Bosnien-Herzegowina eine
große interethnische Anspannung in der Umgebung Novi Pazars verursachte. Es kam in diesem Rahmen auch
zu Vertreibungen und Mord, deren Ausmaß jedoch mit den Ereignissen in Bosnien-Herzegowina nicht
vergleichbar ist.
67
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Bundesparlamentswahlen von 1992 auf,54 bis der Höhepunkt mit dem bereits erwähnten
„Memorandum über den Sonderstatus des Sandžak“ von 1993 erreicht wurde. Die Einigkeit
der SDA Elite zerfiel aber im selben Jahr, als Rasim Ljajić (geboren 1964) anfing, Ugljanin
enorme Korruption und blinde Strategie vorzuwerfen.55 Dieser ging darauf ins türkische Exil
und beharrte auf einen Anschluss des Sandžak an Bosnien,56 bis das Dayton-Abkommen
diese Möglichkeit offiziell vereitelte. Andererseits entwickelte Ljajić eine zunehmende
Kooperation mit der demokratischen Opposition gegen Milošević in Serbien, bis er 2000 mit
seiner Partei SDP57 ins Belgrader Parlament58 einzog. Seit jener Spaltung haben sich zwei
Tendenzen herauskristallisiert: Ljajić verstand die loyale Integration in die Staatspolitik als
Weg zur Emanzipation des Sandžak im Rahmen einer proeuropäischen und liberalen
Sozialdemokratie.59 Er propagierte also ein neues politisches imaginaire mit jenen Parolen,
um seine Konkurrenz zu Ugljanin zu legitimieren, während Letzterer vor allem bis 2000 eine
enge Zusammenarbeit mit der bosnischen SDA pflegte60 und auf eine stärkere
„Nationalisierung der Konfession“ beharrte.
Dieser zweite Standpunkt gehört eindeutig zur Kategorisierung seitens einer Elite in der
Zeit des politischen Systemwandels, und fand ihre theoretische Basis in den Schriften und
der Tätigkeit von Adil Zulfikarpašić.61 Seit 1946 als Emigrant in schweizerischen
intellektuellen Kreisen tätig, widmete er sich der Erforschung der „Identität“ der bosnischen
Muslimen, bis er 1991 nach Bosnien-Herzegowina zurückkehrte und sofort einen großen
Einfluss auf die Kulturpolitik des jungen unabhängigen Staates ausübte, so dass sich 1993
die neue Bezeichnung „Bošnjak“ auch in Bosnien und im Sandžak durchsetzte,62 was zu einer
neuen Deutung der Vergangenheit als Narrativ der „Grandeur, Decadence et Renaissance“ der
Bošnjaken führte.
Die Herausforderung neuer Akteure und die Wirkung externer Impulse
Im Jahr 1993 übernahm das von Ugljanin begründete MNVS die Bezeichnung Bošnjačko und
definierte „nationale“ Symbole für den Sandžak, die im letzten Jahrzehnt von Belgrad
offiziell anerkannt wurden. Das Wappen blieb bis heute eine durchaus interessante
Aneinanderreihung von Symbolen, die ebenso als invented tradition zu verstehen sind: Drei
„bosnische Lilien“ auf blauem Grund – Symbol der spätmittelalterlichen Dynastie
54 Lutovac, Zoran (1994): Muslimani u političkom životu SRJ [Die Muslime im politischen Leben der SRJ]. In:
Sociološki pregled 28 (4), S. 519–526, hier S. 520.
55 Ebd., S. 524.
56 Ebd., S. 523.
57 [Sandžačka Demokratska Partija – Demokratische Partei des Sandžak].
58 Sitz des serbischen Parlamentes.
59 Im Jahr 2009 gründete er die anationale Socialdemokratska Partija Srbije (SDPS – Sozialdemokratische Partei
Serbiens).
60 In diesem Sinne übernahm er die nationale Rhetorik von Alija Izetbegović, für welchen die Bosniaken das sind,
„was wir heute Muslime nennen. […] Es ist nicht als ein integrales, alle drei bosnischen Konfessionen
umspannendes Bosniakentum zu verstehen, […] denn das Bosniakentum beinhaltet eine klar zu
unterscheidende muslimische Komponente“. Vgl. Džaja (2002), S. 243.
61 Siehe dazu seine Interviewbiografie: Đilas, Milovan; Gaće, Nadežda (1996): Adil Zulfikarpašić. Eine politische
Biografie aus dem heutigen Bosnien. München: Oldenbourg.
62 Sehr aufschlussreich ist hierzu die Bemerkung von Bougarel: „La promotion du qualificatif National ‘Bochniaque’
est plutot le fait d’intellectuels laics rallies au SDA, et actifs dans les institutions culturelles qui lui sont liées. […]
L’adoption du qualificatif national ‘Bochniaque’ en septembre 1993 constitue en effet l´aboutissement logique de
l’affirmation de la souveraineté politique de cette communauté, processus dans lequel de courant panislamiste joue un role
de premier plan”. Bougarel (2001), S. 112 f.
68
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Kotromanić – sind durch eine weiße Diagonale von drei weißen Halbmonden auf grünem
Grund – Symbol des islamischen Kalifats – getrennt. Vereinigt wurden darin eine territoriale
und eine konfessionelle Kategorisierung. Noch interessanter ist die Betrachtung der
Feiertage.63 Gefeiert werden in Novi Pazar der „Tag der Fahne“ (Dan Zastave) am 11. Mai,
der „Tag des Sandžak“ (Dan Sandžaka) am 20. November und der „Tag der Erinnerung“ (Dan
Sećanja) am 11. Juli. Der erste bezieht sich auf die Gründung des MNVS 1991, wodurch der
Kongress implizite Ansprüche auf ein „Vertretungsmonopol“ für die Bevölkerung erhebt,
obwohl er – damals wie heute – hauptsächlich von der SDA nahe stehenden Personen geehrt
wird. Der zweite Feiertag erinnert an die bereits erwähnte Resolution des ZAVNOS von
1943, merkwürdigerweise in Gegentendenz zur Linie des serbischen Staates, der keine
Feiertage aus der kommunistischen Zeit behalten hat.64 Am 11. Juli wird schließlich an die
Opfer von Srebrenica erinnert, was die Verbindung mit den Bošnjaken in Bosnien
hervorhebt. Diese Verbindung wird auch im Bereich der Kultur gefördert und betont, wie
das von dem Nationalrat jährlich organisierte Festival Sandžačke Sevdalinke (FESS) beweist.65
Ein Zitat vom Direktor des Festivals Zaim Hadžisalihović aus 2007 erläutert das Ziel der
Initiative in der Linie mit einem südosteuropäischen Topos:
„Das Festival [...] [ist] ein Projekt, dessen Ziel es ist, dass alte Skripte – als Text oder
Noten – erforscht werden, als hätten wir sie in jener Form, um der Pflege des Erbes
willen aufbewahrt und so den Versuchen anderer Völker vereitelt, sich dieses
unser Gemeingut anzueignen. Oft befinden wir uns in einer Situation, in der wir
im Radio oder Fernsehen eine bekannte Melodie oder einen Text der Sevdalinka
hören, wobei auf den Untertiteln steht, dass es ein serbisches, montenegrinisches
oder sogar kosovarisches Lied ist. Aber eigentlich sind das alles sandžačke
Sevdalinke“.66
Dieser Fokus auf das „territoriale“ Element im Namen der Identität ist allerdings nicht
unumstritten. Nach den Wahlen für den Vorstand des BNV in Juni 2010 setzte sich die Liste
der Bošnjačka Kulturna Zajednica [Bošnjakische Kulturgemeinde] mit 48% der Stimmen
durch,67 ein Resultat, das stark von der Unterstützung der Islamska Zajednica [Islamische
Gemeinde] und des Muftis Muamer Zukorlić abhing. Da diese stark auf die islamische
Identität setzende Liste von Belgrad nicht anerkannt wurde, erklärte der Minister für
Minderheiten und Menschenrechte Svetozar Čiplić den neuen Kongress für „nicht auf
gesetzliche Weise“ konstituiert, so dass neue Wahlen für April 2011 angesetzt wurden.68 Der
Mufti forderte die unterstützte Liste auf, die neuen Wahlen zu boykottieren und unterhält
seitdem keine Beziehungen mehr zum Kongress mit Džudžević an der Spitze.69 Die
63 Džudžević; Fijuljanin, S. 19.
64 Abgesehen vom Tag des Sieges am 9. Mai, der allerdings eher „sowjetisch“ als „jugoslawisch“ konnotiert wird.
65 Džudžević; Fijuljanin, S. 23.
66 [N., N.] (2007): „Sevdalinka – naše blago“ [Sevdalinka – unser Schatz]. In: Bošnjačka Riječ (7), S.27–28.
67 [N., N.] (2010): Konačni rezultati izbora za BNV. In: Sadzakinfo.net. Online verfügbar unter
http://www.sandzakinfo.net/info/politika/634-konani-rezultati-izbora-za-bnv, zuletzt geprüft am 20.05.2012.
68 [N., N.] (2011): Čiplić potpaljuje sandžačke vatre. Raspisani novi izbori za BNV. In: e -novine, 18.01.2011. Online
verfügbar unter http://www.e-novine.com/srbija/vesti/43993-ipli-potpaljuje-sandake-vatre.html, zuletzt
geprüft am 20.05.2012.
69 Siehe [Politika] (2012): Zukorlić odbacuje deklaraciju BNV-a. In: B92, 30.01.2012. Online verfügbar unter
http://www.b92.net/info/vesti/index.php?yyyy=2012&mm=01&dd=30&nav_category=206&nav_id=578213,
zuletzt geprüft am 04.12.2012.
69
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Ansprüche auf politische Legitimität seitens eines religiösen Akteurs – der im Mai 2012 sogar
für die Präsidentschaft Serbiens kandidierte – scheint also einen weiteren
Identifikationsprozess im Namen der islamischen Konfession in Gang gesetzt zu haben,
welcher die „alte“ politische Elite bedrohen könnte. Das „symbolische Kapital“ des Muftis
beschränkt sich aber nicht nur auf den Bereich der Politik, sondern reicht bis in andere
Kulturinstitutionen.
Die Regierung Đinđić erwiderte die loyale Unterstützung des Muftis in der Phase des
Umsturzes Miloševićs mit der Erlaubnis, eine private Universität zu gründen,70 die erste in
der Region: Seit 2002 ist also Muamer Zukorlić – allerdings auf offiziellen Bildern in
Zivilkleidung – „Präsident“ (predsjednik) der Univerzitet u Novom Pazaru [Universität zu Novi
Pazar], einer Hochschule, die sich als vakuf (zadužbina – traditionell religiöse Stiftung)71 – im
Sinne einer „invented tradition“ aus der osmanischen Zeit – versteht. Ein Jahr später erlebte
die Stadt mit der Eröffnung der zweiten Hochschule, der Islamska Akademija [Islamische
Akademie], 2006 in Fakultet za Islamske Studije (FIS – Fakültät für islamische Studien)
umbenannt, einen „kulturellen Boom“. Die Fakultät versteht sich als symbolische
Fortsetzung der Tradition islamischer Kulturstätten, was dadurch hervorgehoben wird, dass
das Gebäude am Hauptplatz Novi Pazars angesiedelt ist, dem früheren Sitz von Gajret und
einer Madrasa, wie in der offiziellen Brosch üre in englischer Sprache betont wird.72 Eine
hervorgehobene inhaltliche Rolle der osmanischen Vergangenheit in den Kursen leugnet
jedoch der Gremiumsvorsitzender Mehmed Mešić, was insbesondere für das Fach
Orientalistik zutreffe, in dem nur die moderne türkische Sprache und Kultur unterrichtet
würden.73 Interessant ist die Tatsache, dass die Hochschule „selbstfinanziert“ ist und zwar
durch Studiengebühren und vor allem die Spenden der Islamska Zajednica bzw. von Mäzenen
aus der Diaspora.74 Dabei zeigt der Einfluss der Dekane der Fakultät, insbesondere des
allgegenwärtigen Muftis Muamer Zukorlić seine Wirkung. Der Fokus auf die arabische Welt
– im Vergleich zur weniger vertretenen Türkei – lässt sich hauptsächlich auf die Biografie
Zukorlićs und anderer Dekane beziehen, die in Nordafrika studiert haben.75 Das symbolische
Kapital des Muftis ist also keineswegs zu unterschätzen, da das Ziel der oben erwähnten
Hochschulen – ähnlich wie bei Gajret in der Zwischenkriegszeit – darin besteht, die künftige
Elite im Sandžak auszubilden und eine Alternative zur Auswanderung anzubieten.76 Dies
hat einerseits unmittelbare finanzielle Vorteile für viele Studierende, die sich das Studium
woanders nicht leisten könnten. Andererseits ließe sich einwenden, dass die in Novi Pazar
bleibenden Studierenden geringere Chancen bekommen, andere Lebensperspektiven zu
erleben und größere inhaltliche Vielfalt in den Kursen zu finden. Die lokalen privaten
„Mufti-Fakultäten“ könnten somit zur kulturellen Isolation beitragen und jüngere
70 Međunarodna krizna grupa: Srpski Sandžak i dalje zaboravljen. [Der serbische Sandžak immer noch
vergessen]. In: Biserko, Sonja (Hg.) (2008): Sandžak. Identitet u procepu starog i novog. Beograd: Helsinški
odbor za ljudska prava, S. 66–267.
71 Siehe die Beschreibung auf der offiziellen Homepage: [Univerzitet u Novom Pazaru] (2012): Kratka historija.
Historija Internacionalog Univerziteta u Novom Pazaru. In: Univerzitet u Novom Pazaru (Homepage). Online
verfügbar unter http://www.uninp.edu.rs/sr-latn/o-univerzitetu/upoznavanje-sa-univerzitetom/kratka-
historija/, zuletzt geprüft am 20.05.2012.
72 [N., N.] (2009): Faculty of islamic studies Novi Pazar. Novi Pazar. (Informationsbroschüre der FIS).
73 Guidi, Andreas (2012): Interview mit Mehmed Mešić. Novi Pazar, 29.03.2012. Gedächtnisprotokoll.
74 Ebd.
75 [N., N.] (2009): Faculty of islamic studies Novi Pazar.
76 Ebd.
70
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Generationen in der Linie mit besonderen „Kategorisierungen“ und „invented traditions“
prägen.
Eine weitere Kultureinrichtung ist das 2010 vom türkischen Premier Recep Tayyip
Erdoğan und dem serbischen Präsidenten Boris Tadić eröffnete Turski Kulturni Centar.77 Der
offizielle Charakter dieses Ereignisses muss im Rahmen der türkischen Strategie für den
Balkanraum erörtert werden, in welchem Ankara bereits seit den 1980er Jahren ein
Territorium für seine politischen und wirtschaftlichen Interessen sieht.78 Die idealisierte
Verbindung und Verwandtschaft mit der Türkei blieb selbst in Zeiten geringer Mobilität
erhalten.79 Dabei spielt auch die Identifikation mit dem Begriff Turčin eine Rolle, der bis
Ende des 19. Jahrhunderts im Serbokroatischen die Muslime bezeichnete.80 Diese
Fremdbezeichnung wäre zudem Anreiz für das Gefühl der kulturellen Nähe mit dem
türkischen Staat seitens der Bošnjaken,81 wie die Direktorin des Zentrums Almira Sulijević
ausführt. Außerdem war Ankara – wie bereits angedeutet – die Stadt, in der Sulejman
Ugljanin seine politische Strategie während des Exils entwickelte. Doch dabei sollte nicht
unreflektiert von einer „türkischen Identität“ der Bevölkerung Novi Pazars gesprochen
werden,82 stattdessen sollten die „materiellen“ Faktoren hinter diesem Phänomen erläutert
werden.
Die Türkei stellt für die sandžakische Jugend nach wie vor die bevorzugte Option für eine
Karriere im Ausland dar: während des Bosnienkriegs konnten mehr als 1000 Jugendliche
durch ein von Ankara finanziertes Stipendium ihr Studium in der Türkei anfangen bzw.
fortsetzen.83 Das Kulturzentrum bleibt allerdings von der „exogenen Dimension des
Wandels“ bezüglich Referenzen und Kategorisierungen nicht verschont: der Name selbst
erwies sich in diesem Sinne als umstritten, so dass der ursprüngliche Turski Dom Kulture
Atatürk [Türkisches Kulturhaus Atatürk] nach der Entscheidung des neuen türkischen
Botschafter in Belgrad ein Jahr nach der Gründung in Turski Kulturni Centar [Türkisches
Kulturzentrum] umbenannt werden musste.84 Andererseits, erklärt Frau Sulijević, kooperiere
das Zentrum nicht mit den islamischen Institutionen der Stadt85 und funktioniere vor allem
durch die Zusammenarbeit der Botschaft in Belgrad und der lokalen Verwaltung. Außerdem
sei dort kaum Material über die osmanische Vergangenheit des Sandžak zu finden, sondern
fast nur über die zeitgenössische Türkei in Form von Sprachkursen und Medien.
77 [Beta] (2010): Erdogan u Ponedeljak u poseti Srbiji. In: Beta, 10.07.2010. Online verfügbar unter
http://www.beta.rs/?tip=article&kategorija=vestidana&ida=2345204&id=&ime=, zuletzt geprüft am
21.05.2012.
78 Poulton, Hugh; Taji-Farouki, Suha (Hg.) (1997): Muslim Identity and the Balkan State. London: Hurst, S. 3.
79 Mušović, S. 109.
80 Bougarel, S. 84.
81 Guidi, Andreas (2012): Interview mit Almira Sulijević. Novi Pazar, 28.03.2012. Gedächtnisprotokoll.
82 Diese ethnische Kategorie wurde in der Volkszählung von 2002 nicht verzeichnet.
83 Vgl. Fijuljanin, Muhedin (2010): Sandžački Bošnjaci [Die Sandžakischen Bošnjaken]. Tutin: CBS. Insgesamt
wurden für Studierende aus dem Balkan über 12.000 Stipendien vergeben. Siehe Andrejević, S. 211.
84 Guidi: Interview mit Almira Sulijević.
85 Ebd.
71
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Fazit
Anhand der verschiedenen Betrachtungen über die inneren Dynamiken der
Identifikationsprozesse lässt sich schlussfolgern, dass eine sandžakische „Identität“ nie ohne
Aporien oder omissis definiert werden kann. Im zweiten Teil wurden die markanten
„Unterdrückungsnarrative“ hinterfragt und nur wenige Parallelen zwischen der
„bošnjakischen Nationalgeschichte“ und den Ereignissen und Machtverhältnissen im
Sandžak des 20. Jahrhundert wiedergefunden. Dieses Narrativ kann jedoch nicht pauschal
als „Geschichtsrevisionismus“ bezeichnet werden, da eine gewisse Identifikation mit dem
„Titoismus“ weiterhin präsent ist.86 Außerdem findet keine gründliche Auseinandersetzung
mit der osmanischen Vergangenheit statt, so dass damals entstandene Symbole in direkte
Verbindung mit der mittelalterlichen „bosnischen“ Epoche gesetzt werden.
Bereits 1968 bemerkten jugoslawische Soziologen, dass der Fokus auf Bezeichnungen wie
„Bošnjak“ einen Hinweis auf politischen Feudalismus,87 also Machtansprüche gegenüber der
zentralen Macht in einem bestimmten Territorium, darstellte. Ohne Zweifel spielte der
Zerfall Jugoslawiens in diesem Prozess in einer peripheren Region wie dem Sandžak eine
große Rolle. Nichtsdestotrotz bleibt der Regionalismus bzw. die „regionale Identität“ dieses
Gebiets – in dem mehrere Referenzen aufeinandertreffen, ohne zu einer Synthese zu
kommen – nur ein Konzept des imaginaire, das keine Aussicht für radikale politische
Implikationen zu haben scheint.88 Der Sandžak ist bis heute vielmehr auf die „exogene
Dimension des Wandels“ angewiesen und hätte ohne Verbindungen mit Sarajevo, den
islamischen Ländern und der Türkei keine raison d'etre, so dass die Identifikationsprozesse
nur sehr wenig um ein inneres Zentrum gravitieren. Diese Tatsache wird von einzelnen
Biografien der heutigen Elite bestätigt, in denen die Ausbildung und die Zugehörigkeit zu
(kultur-)politischen Netzwerken an diesen externen „Polen“ erfolgte. Bestimmte sich dort
durchsetzende Modelle wurden dann im Sandžak propagiert, so dass beispielsweise die
Konstellation „Bošnjak-Islam“ einen optimalen Stützpunkt in der heutigen türkischen
Regierung findet.
Dieses Phänomen erweist sich als guter Lackmustest für die „traditionellen“ Gruppen-
und Nationsbildungsmodelle und das Resultat scheint eine neue Lesart zu erfordern. Die
Abwesenheit eines „internen“ Schwerpunktes in dieser Dynamik und die Pluralität der
„externen“ Orientierungspunkte weist auf den geographischen Charakter des Sandžak hin:
Novi Pazar ist ein Schlüsselpunkt in einem Tal, der verschiedene Regionen verbindet. Seit
mindestens 550 Jahren besteht auf diesem Gebiet ein „Korridor“, der die Mobilität von
Menschen, Ideen und Waren fördert. Der Begriff Korridor erhält hier eine Konnotation in
Rahmen von Identifikationsprozessen, die als „Transit“ von externen Tendenzen bezeichnet
werden kann. Der Sandžak als Korridor ist also ein Gerüst a priori, der von verschiedenen
Impulsen mit verschiedenen Inhalten zusammengehalten wird. Nicht einmal die Isolation
86 Ein Beispiel ist der dem ZAVNOS gewidmete Feiertag.
87 Jokanović, Vlado (1968): Elementi koji su kroz istoriju djelovali pozitivno i negativno na stvaranje bošnjaštva
kao nacionalnog pokreta [Elemente, welche sich im Laufe der Geschichte positiv und negativ auf die
Erschaffung des Bošnjakentums als nationaler Bewegung auswirkten]. In: Pregled 58, II (8), S. 133–163, hier S.
148.
88 Konkrete Strategien für eine Autonomie des Sandžak wurden nie klar aufgeworfen: Selbst im Memorandum
von 1993 und in der frühen Rhetorik der SDA scheint der Anschluss an Bosnien die bevorzugte Option gewesen
zu sein, was von Dayton und auch später von der Unabhängigkeit Montenegros vereitelt wurde.
72
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
durch den peripheren Status in einem Nationalstaat mit einer unterschiedlichen
„dominanten Kultur“ wie der serbischen oder das durch die politische Krise der 1990er Jahre
verursachte Vakuum, in dem neue Einflüsse von außen ihre Vorstellungen propagierten,
konnte diesen Charakter vollständig verdrängen. Dies ist letzten Endes nicht unbedingt als
Konfliktpotential zu betrachten. Die heutige sandžakische Elite hat einen modus vivendi mit
Belgrad gefunden, in dem sich die Forderungen in Form von politischen Parolen lediglich
auf die Bestätigung des Korridor-Charakters auch im kulturellen Sinne beziehen, so dass die
Auseinandersetzung eher einer „dialektischen Symbiose“ ähnelt, die auf eine nähere
Zukunft ohne offene Konfrontation hoffen lässt.
73
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
Literaturverzeichnis
Monographien und Aufsätze
Anderson, Benedict (1991): Imagined Communities. 2. Ed. London: Verso.
Andrejević, Milan (1997): The Sandžak: A Perspective of Serb-Muslim Relations in Poulton, Hugh;
Suha Taji-Farouki (Hg.): Muslim Identity and the Balkan State. London: Hurst, S. 170–194.
Bayart, Jean François (1996): The Illusion of Cultural Identity. London: Hurst.
Biserko, Sonja (Hg.) (2008): Sandžak. Identitet u procepu starog i novog [Der Sandžak. Die Identität
zwischen dem Alten und dem Neuen]. Beograd: Helsinški odbor za ljudska prava.
Bougarel, Xavier; Clayer, Natalie (2001): Introduction. In: Bougarel, Xavier; Natalie Clayer (Hg..): Le
Nouvel Islam Balkanique. Paris: Maisonneuve et Larose, S. 5–78.
Bougarel, Xavier (2001): L’islam bosniaque, entre identité culturelle et idéologique politique. In:
Bougarel, Xavier; Natalie Clayer (Hg..): Le Nouvel Islam Balkanique. Paris: Maisonneuve et
Larose, S. 79–132.
Brown, Carl L. (Hg.) (1996): Imperial Legacy. The Ottoman Imprint on the Balkans and the Middle
East. New York: Columbia University Press.
Brubaker, Roger (2007): Ethnizität ohne Gruppen. Hamburg: Hamburger Edition.
Dacić, Nadir (2009): Gajret u Sjenici [Gajret in Sjenica]. Prijepolje: UKS.
Dedijer, Jevto (1913): Nova Srbija [Das neue Serbien]. Beograd: D. Obradović.
Đilas, Milovan; Gaće, Nadežda (1996): Adil Zulfikarpašić. Eine politische Biografie aus dem heutigen
Bosnien. München: Oldenbourg.
Džaja, Srečko (2002): Die politische Realität des Jugoslawismus (1918-1991). München: Oldenbourg.
Džihić, Vedran; Wieser, Angela (2010): Krise(n) im Sandžak als Testfall für die Demokratie in Serbien:
Alte Konflikte, neue Konstellationen. In: Southeast Europe. Journal of Politics and Society (2), S.
173–197.
Džudžević, Esad; Fijuljanin, Muhedin (2010): Pod našom zastavom. [Unter unserer Flagge]. Novi
Pazar: BNV.
Fijuljanin, Muhedin (2010): Sandžački Bošnjaci [Die Sandžakischen Bošnjaken]. Tutin: CBS.
Filandra, Šaćir (1998): Bošnjačka politika u XX. Stoljeću [Bošnjakische Politik im 20. Jahrhundert].
Sarajevo: Sejtarija.
Genov, Nikolai (Hg.) (2007): Comparing Patterns of Interethnic Integration. In: Genov, Nikolai (Hg.):
Patterns of Interethnic Integration. Berlin: Freie Universität Berlin (Arbeitspapiere des OEI FU
Berlin der Abteilung Soziologie, 57), S. 7–16.
Gligorijević, Branislav (1979): Parlament i političke stranke u Jugoslaviji (1919-1929) [Das Parlament
und die politischen Parteien in Jugoslawien (1919-1929)]. Beograd: Narodna knjiga.
Grandits, Hannes (2007): Zur Modernisierung der spätosmanischen Peripherie: Die Tanzimat im
städtischen Leben der Herzegowina. In: Brunnbauer, Ulf; Andreas Helmedach; Stefan Troebst
(Hg.): Schnittstellen. Gesellschaft, Nation, Konflikt und Erinnerung in Südosteuropa. Festschrift
für Holm Sundhaussen zum 65. Geburtstag. München: Oldenbourg, S. 39–56.
Herzfeld, Michael (1997): Cultural Intimacy. Social Poetics and the Nation State. New York:
Routledge.
Hobsbawm, Eric (1983): Introduction. Inventing Traditions. In: Hobsbawm, Eric; Terence Ranger
(Hg.): The Invention of Tradition. Cambridge: Cambridge University Press, S. 1–15.
Jokanović, Vlado (1968): Elementi koji su kroz istoriju djelovali pozitivno i negativno na stvaranje
bošnjsatva kao nacionalnog pokreta [Elemente, welche sich im Laufe der Geschichte positiv und
74
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
negativ auf die Erschaffung des Bošnjakentums als nationaler Bewegung auswirkten]. In:
Pregled 58, II (8), S. 133–163.
Kemura, Ibrahim (1986): Uloga „Gajreta“ u društvenom životu muslimana Bosne i hercegovine (1903-
1941). [Die Rolle Gajrets im gesellschaftlichen Leben der Muslime in Bosnien und Hercegovina].
Sarajevo: Veselin Masleša.
Lutovac, Zoran (1994): Muslimani u političkom životu SRJ. [Die Muslime im politischen Leben der
SRJ]. In: Sociološki pregled 28 (4), S. 519–526.
Međunarodna krizna grupa: Srpski Sandžak i dalje zaboravljen. [Der serbische Sandžak immer noch
vergessen]. In: Biserko, Sonja (Hg.): Sandžak. Identitet u procepu starog i novog [Der Sandžak.
Die Identität zwischen dem Alten und dem Neuen]. Beograd: Helsinški odbor za ljudska prava,
S. 205–296.
Memić, Mustafa (1995): Zemaljsko antifašističko vijeće sandžaka – Zavnos. [Der antifaschistische
Landesausschuss des Sandžaks – ZAVNOS]. In: Zulić, Arif (Hg.): Sandžak na putu autonomije.
[Sandžak auf dem Weg zur Autonomie]. Sarajevo: Vijeće kongresa bošnjačkih intelektualaca, S.
66–76.
Mušović, Ejup (1979): Etnički procesi i etnička struktura stanovništva Novog Pazara [Die ethnischen
Prozesse und die ethnische Struktur der Bevölkerung Novi Pazars]. Beograd: Srpska akademija
nauka i umetnosti.
Popović, Aleksandar (2009): L’islam balcanique. Les Musulmans du sud-est européen dans la période
post-ottomane. Istanbul: ISIS (1. Auflage Berlin, 1986).
Purivatra, Arif (1999): Jugoslavenska muslimanska organizacija u političkom životu kraljevine Srba,
Hrvata i Slovenaca. [Die jugoslawische muslimische Organisation im politischen Leben des
Königreichs der Serben, Kroaten und Slowenen]. Sarajevo: Bosanski Kulturni Centar.
Ramet, Pedro (1989): Die Muslime Bosniens als Nation. In: Kappeler, Andreas; Gerhard Simon; Georg
Brunner (Hg.): Die Muslime in der Sowjetunion und Jugoslawien. München: Markus. S. 107–
114.
Republika Srbija. Republički zavod za statistiku (2003): Popis stanovništva domaćinstava i stanova u
2002. Knj. 1 [Register der Bevölkerung, Haushalte und Wohnobjekte im Jahre 2002. Bd. 1].
Beograd: Republički zavod za statistiku.
Suljević, Kasim (1981): Nacionalnost Muslimana [Die Nationalität der Muslime]. Rijeka: Otokar
Keršovani.
Todorova, Maria (1996): The Ottoman Legacy in the Balkans. In: Brown, Carl L. (Hg.): Imperial
Legacy. The Ottoman Imprint on the Balkans and the Middle East. New York: Columbia
University Press, S.45–77.
Tomić, Ðorđe (2011): Od transformacije do tranzicije i nazad. Nauka o transformaciji? Pojmovi,
pitanja, teorije [Von Transformation zur Transition und zurück. Transformationsforschung?
Begriffe, Fragen Theorien]. In Veselinović, Ana; Petar Atanacković; Željko Klarić (Hg.):
Izgubljeno u tranziciji: kritička analiza procesa društvene transformacije. Beograd: Rosa
Luxemburg Stiftung, S. 33–56.
Zulić, Arif. (Hg.) (1995): Sandžak na putu autonomije [Sandžak auf dem Weg zur Autonomie].
Sarajevo: Vijeće kongresa bošnjačkih intelektualaca.
Zeitungsartikel und Broschüren
[N., N.] (1940): „Prilikom proslave 20-godišnjice Gajretova rada u Sandžaku” [Anlässlich des 20.
Jubiläums Gajrets Arbeit im Sandžak]. In: Gajret 20 (6), 01.06.1940, (o. S.).
[N., N.] (1940): „Novopazarski Sandžak u prošlosti“. [Der Sandžak von Novi Pazar in der
Vergangenheit]. In: Gajret 20 (6), 01.06.1940, (o. S.).
[N., N.] (2007): „Sevdalinka – naše blago“ [Sevdalinka – unser Schatz]. In: Bošnjačka Riječ (7), S.27–28.
75
Andreas Guidi – „Traditionen im Transit“
[N., N.] (2009): Faculty of islamic studies Novi Pazar. Novi Pazar. (Offizielle Informationsbroschüre
der FIS).
Interviews von Andreas Guidi
Interview mit Almira Sulijević. Novi Pazar, 28.03.2012.
Interview mit Dragica Premović-Aleksić. Novi Pazar, 29.03.2012.
Interview mit Mehmed Mešić. Novi Pazar, 29.03.2012.
Webressourcen
Bošnjačko nacionalno vijeće (2012): Predsjednik. In: Bošnjačko nacionalno vijeće (Homepage). Online
verfügbar unter http://www.bnv.org.rs/tijela-bnv/predsjednik/, zuletzt abgerufen am
19.05.2012.
[N., N.] (2010): Konačni rezultati izbora za BNV. In: Sadzakinfo.net. Online verfügbar unter
http://www.sandzakinfo.net/info/politika/634-konani-rezultati-izbora-za-bnv, zuletzt
geprüft am 20.05.2012.
[N., N.] (2011): Čiplić potpaljuje sandžačke vatre. Raspisani novi izbori za BNV. In: e-novine,
18.01.2011. Online verfügbar unter http://www.e-novine.com/srbija/vesti/43993-ipli-
potpaljuje-sandake-vatre.html, zuletzt geprüft am 20.05.2012.
[Beta] (2010): Erdogan u Ponedeljak u poseti Srbiji. In: Beta, 10.07.2010. Online verfügbar unter
http://www.beta.rs/?tip=article&kategorija=vestidana&ida=2345204&id=&ime=, zuletzt
geprüft am 21.05.2012.
[Politika] (2012): Zukorlić odbacuje deklaraciju BNV-a. In: B92, 30.01.2012. Online verfügbar unter
http://www.b92.net/info/vesti/index.php?yyyy=2012&mm=01&dd=30&nav_category=206&
nav_id=578213, zuletzt geprüft am 04.12.2012.
[Univerzitet u Novom Pazaru] (2012): Kratka historija. Historija Internacionalog Univerziteta u
Novom Pazaru. In: Univerzitet u Novom Pazaru (Homepage). Online verfügbar unter
http://www.uninp.edu.rs/sr-latn/o-univerzitetu/upoznavanje-sa-univerzitetom/kratka-
historija/, zuletzt geprüft am 20.05.2012.
76
