1
Post-Print der Veröffentlichungsversion, erschienen in:
Beiträge zur Hochschulforschung Jg. 37 (2015) 3
Die Freiheit arbeiten zu dürfen. Akademische Laufbahn
und legitime Lebenspraxis
Sandra Beaufays
Der Beitrag blickt aus kultursoziologischer Perspektive auf wissenschaftliche Karrieren. Er
stellt die These auf, dass die Lebenspraxis, die von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern verkörpert wird, gleichzeitig eine vergeschlechtlichte Distinktionspraxis ist.
Über die Verkörperung einer legitimen Lebensführung wird eine spezifisch akademische
Männlichkeit hervorgebracht und symbolisch aufgeladen. Diese Distinktionspraxis wirkt als
Zugangshürde für „neue Akteure" und als symbolisches Kapital für die bereits Etablierten.
Die Folge ist für manche, insbesondere für Frauen, ein definitiver Karriereausschluss,
zumindest aber ein höherer Eintrittspreis für diejenigen, die nicht unmittelbar an die legitime
wissenschaftliche Praxis anschließen. Die empirische Grundlage der Argumentation bilden
qualitative Interviews mit Mitgliedern der Leitungsebene von Exzellenzeinrichtungen sowie
mit Nachwuchswissenschaftlerinnen und -Wissenschaftlern auf ersten Führungspositionen
im Rahmen der Exzellenzinitiative.
1 Einleitung
Wissenschaftliche Arbeit ist, wie die Kunst, keine Arbeit aus schierer Notwendigkeit; sie ist
immer auch eine Form der Selbstaktualisierung. „Die Freiheit arbeiten zu dürfen"1 und Arbeit
nicht als entfremdete Plage zu erleben gehört unlösbar zum spezifischen Selbstverständnis
der Felder kultureller Produktion (vgl. Reuter/Berli 2013). Diese Freiheit ist allerdings
gleichzeitig so fragil wie die eigene Existenzsicherung, sie kann somit als soziales Privileg
bezeichnet werden, welches nicht vielen zuteilwird. Aus diesem Blickwinkel -
wissenschaftliche Arbeit als soziales Privileg - lässt sich auch die Frage nach dem
Geschlecht der Wissenschaft neu betrachten.2
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen weisen zumindest in Deutschland tatsächlich sehr
selektive soziale Profile auf. Akteure, die statistisch gesehen am wahrscheinlichsten
langfristig in der Wissenschaft erfolgreich sind (also eine Professur erreichen), sind zu
immerhin 80 Prozent männlich und kommen zu über 60 Prozent aus Haushalten gehobener
oder hoher sozialer Herkunftsgruppen (Möller 2013:349). Viel seltener sind die Akteure
1 Die Formulierung stammt aus einem Gedicht von Alfred Andersch, vollständig lautet die erste Strophe: „Es
gibt nur/ zwei Freiheiten/ die Freiheit/ nicht arbeiten/ zu brauchen/ wenn einer/ keine Lust hat/ zu arbeiten/
und die Freiheit/ arbeiten zu dürfen/ wenn einer/ arbeiten will“ (Alfred Andersch: Zwölf Strophen über
Arbeitslosigkeit, in (ders.): Gedichte und Nachdichtungen. Gesammelte Werke Bd. 6, Zürich 2004, S. 130 ff).
2 Gemeint ist hier die wissenschaftliche Arbeit als ‚eigene‘ Forschungsarbeit, als die Arbeit an einem
wissenschaftlichen Gegenstand und damit verbunden an Publikationen oder Projekten, die sich damit
auseinandersetzen. Es kann dabei nicht geleugnet werden, dass es ein soziales Privileg bedeutet, frei über die
eigene Zeit zu verfügen, um wissenschaftliche Projekte zu verfolgen. Dass dies zunehmend schwierig und
häufig schlecht bezahlt wird, privilegiert die Privilegierten – insbesondere jene, deren Existenz gesichert
und deren Zeit verfügbar ist – nicht weniger.
2
weiblich, und wenn doch, dann mit noch größerer Wahrscheinlichkeit hoher sozialer
Herkunft, also waren die Eltern Beamte des höheren Dienstes oder Angestellte mit
umfassenden Führungsaufgaben (vgl. ebd.) und mit hoher Wahrscheinlichkeit beide
Akademiker (Lind 2004). Ebenfalls über Zahlen belegt sind die Lebensformen, die am
wahrscheinlichsten mit einer wissenschaftlichen Karriere einhergehen. So leben Professoren
zu rund 90 Prozent in einer festen Partnerschaft und sind zu 80 Prozent Vater mindestens
eines Kindes, deren Betreuung an eine zumeist geringer qualifizierte Partnerin delegiert wird
(Zimmer et al. 2007). Professorinnen leben dagegen nur zu 66 Prozent in Partnerschaften,
sind wesentlich häufiger geschieden oder leben allein, und die Hälfte bleibt kinderlos (ebd.).
Die Professorinnen realisieren häufiger eine Doppelkarriere und haben gleichqualifizierte
Partner, was bedeutet, dass sie auf weniger häusliche Unterstützung zurückgreifen können
als ihre männlichen Kollegen (Hess et al. 2011; Rusconi/Solga 2011: 99 ff.). Darüber hinaus
leben Professorinnen häufiger in Beziehungen, in denen ein Partner oder beide zwischen
Wohn- und Arbeitsort pendeln (Engels et al. 2015: 87).
Gerade im Geschlechtervergleich wird deutlich, dass weder die Chancen noch die Kosten
einer wissenschaftlichen Karriere gleich verteilt sind. Die Zahlen zeigen aber auch, dass eine
bestimmte Lebensführung wahrscheinlicher ist als eine andere und dass diese
Lebensführung bei Männern und Frauen unterschiedliche Formen annimmt. Der
Forschungsstand zu wissenschaftlichen Karrieren und Geschlecht zeichnet ein
dementsprechend ambivalentes Bild spezifischer Zwänge, aber auch Chancen und
Gelegenheitsstrukturen, die sich für Männer und Frauen jeweils unterschiedlich aus-wirken
(Beaufays et al. 2012; Dautzenberg et al. 2013; Bauschke-Urban et al. 2010; Hänzi/Matthies
2014; Jungbauer-Gans/Gross 2013; Schubert/Engelage 2010). Dabei wird nur selten
thematisiert, dass Wissenschaft ein privilegiertes Arbeitsfeld ist, welches eigene Regeln und
Logiken entwickelt hat, die besondere Formen selektiver Mechanismen hervorbringen.
Dieser Beitrag nimmt weniger Wissenschaft als Arbeitsfeld in den Blick als vielmehr jene
sozialen und kulturellen Voraussetzungen, die es in seiner Funktionsweise aufrechterhalten
und die gleichzeitig distinktiv d.h. symbolisch ausschließend wirken. Meine Kernthese lautet,
knapp gefasst: Eine spezifische Lebenspraxis ist - neben der wissenschaftlichen Leistung
und insbesondere ihrer Darstellung - ein implizites Zugangskriterium zu akademischen
Karrieren. Genauer gesagt nehme ich an, dass eine im wissenschaftlichen Kontext als
legitim anerkannte Lebenspraxis gleichzeitig als selektiver Mechanismus in individuellen
Karrieren wirksam ist. Das würde in der Folge heißen, dass nicht allein die professionelle
Praxis, sondern, viel allgemeiner, dominante Lebensweisen ungleiche Chancen im
wissenschaftlichen Feld bestehen lassen (vgl. Könekamp 2007). Des Weiteren nehme ich im
Anschluss an Bourdieu an, dass es sich bei diesen legitimen Formen von Lebensführung um
feldspezifische und vergeschlechtlichte Praxen handelt, denen Wahrnehmungs- und
Bewertungsschemata zugrunde liegen, die eine spezifisch akademische Männlichkeit und
ihre Suprematie im Feld perpetuieren.
Um diese These anzureichern, gehe ich folgendermaßen vor: Zunächst umreiße ich den
kultursoziologischen Rahmen, dem ich meine Analyseinstrumente entnehme (2). Die daran
anschließende Analyse (3) gründet sich auf qualitative Interviews mit Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftlern aus einem breiten Fächerspektrum.3 Es handelt sich dabei einerseits
3 Die qualitativen Daten wurden von mir im Rahmen der Studie „Frauen in der Spitzenforschung“ erhoben.
Das Projekt wurde von 2007 bis 2013 unter der Leitung von Prof. Dr. Anita Engels an der Universität Hamburg
durchgeführt und wurde aus Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und Forschung und aus dem
3
um Universitätsprofessoren und -Professorinnen sowie leitende Forscher und Forscherinnen
an außeruniversitären Einrichtungen, die zum Zeitpunkt der Untersuchung als maßgeblich
Beteiligte (principal investigators) in Exzellenzeinrichtungen mitwirkten. Andererseits wurden
promovierte Nachwuchsforscher und -forscherinnen befragt, die überwiegend erste
Leitungspositionen innerhalb der Einrichtungen einnahmen (Juniorprofessur,
Nachwuchsgruppenleitung). Aus ihren Schilderungen lassen sich narrative Schemata
generieren, die ich als Narrative der Distinktion bezeichne. Sie weisen auf distinktive
Wirkungen in der sozialen Praxis des wissenschaftlichen Feldes hin. Im letzten Teil (4) fasse
ich meine Ergebnisse zusammen und diskutiere die Frage, inwiefern die legitime
akademische Lebenspraxis, auf die in den Narrativen Bezug genommen wird, eine selektive
Praxis darstellt und inwiefern Geschlecht eine Rolle spielt.
2 Wissenschaft aus kultursoziologischer Perspektive
Wenn ich im Folgenden aus der Sicht kultursoziologischer Positionen auf die Frage schaue,
ob die Wissenschaft ein Geschlecht hat, so bedeutet das vor allem, den Blick auf
Wissenschaft als Praxis zu richten. Kultur kann als ein „Ensemble von Praktiken" gefasst
werden, so Andreas Reckwitz (Reckwitz 2010: 191), denen eine bestimmte soziale Ordnung
und ein implizites Wissen über diese Ordnung eingeschrieben ist. Eingeschrieben meint
auch: körperlich eingeschrieben, denn Praxis ist ohne soziale Akteure aus Fleisch und Blut
nicht denkbar. Der französische Kultursoziologe Pierre Bourdieu hat viel zu diesem Thema
des verkörperten Wissens über die soziale Ordnung gearbeitet. Das implizite, kollektive und
verkörperte Wissen über eine soziale Ordnung bezeichnet er auch als „sozialen Sinn"
(Bourdieu 1997). Dieser soziale Sinn schafft die magische Erfahrung unmittelbaren
Verstehens, allerdings nur in einem Kontext, in denen Akteure das gleiche implizite Wissen
verkörpern und danach handeln. Sozialer Sinn ist damit die Grundlage jeder sozialen Praxis
als sinnvoller Praxis. Auch Wissenschaft besteht aus einem Ensemble von Praktiken, die in
anderen Bereichen wenig Sinn hätten oder denen nur in diesem Kontext Sinn zugeschrieben
wird, ein Sinn, der über die Beteiligten erst produziert und lesbar wird. Dies betrifft nicht nur
die hochspezifischen Sprachcodes wissenschaftlicher Verständigung, deren Sinn sich nur
dem Eingeweihten erschließt, oder methodische Standards, die keineswegs common sense,
sondern verkörpertes Expertenwissen sind. Gemeint sind auch soziale Regeln und
Erwartungen an Verhaltensweisen, die (fach)spezifisch ausgeprägt sind und deren Logik
nicht allgemein gültig ist. Bourdieu behandelt Wissenschaft als ein soziales Feld. Soziale
Felder sind zum Beispiel Kunst, Politik, Recht, Wirtschaft und auch Wissenschaft. Das sind
alles Sektoren, die im Zuge einer sich ausdifferenzierenden und arbeitsteiligen modernen
Gesellschaft entstanden sind. Sie funktionieren relativ autonom, d. h. nach einer eigenen
sozialen Logik.
Wissenschaft funktioniert nach anderen Regeln als Kunst oder Politik, gemeinsam hat sie
aber mit ihnen eine in Institutionen und Organisationen auch strukturell verankerte Praxis,
die von bestimmten Akteuren verkörpert wird (vgl. dazu auch Hofbauer2012). Diese Akteure
verkörpern das jeweilige Feld und erhalten seine spezifische Praxis aufrecht. Felder
konstituieren sich überhaupt erst darüber, dass einzelne Akteure sich aufeinander beziehen.
Gemeint sind damit nicht in erster Linie persönliche Beziehungen unter Wissenschaftlern,
obgleich auch diese eine wichtige Rolle spielen, sondern Verhältnisse im Sinne von
Relationen. Die Akteure sind einander näher oder ferner, sind mit mehr oder weniger
Einfluss ausgestattet. Sie nehmen im Feld jeweils andere Positionen ein. Bourdieu spricht
Europäischen Sozialfonds der Europäischen Union gefördert (FKZ 01 FP 0719).
4
hiervon feldspezifischem Kapital (vgl. Bourdieu 1985: 10 ff). Jedes Feld hat seine eigene
Logik und feldspezifische Sorten von Kapital. Während es im ökonomischen Feld um die
Akkumulation ökonomischen Kapitals, also vorwiegend Geld, geht, wird in anderen Feldern -
bislang noch vorwiegend - um andere Kapitalsorten gespielt. In der Wissenschaft geht es um
Erkenntnis, welche jedoch nicht für sich allein existiert, sondern als Reputation mit den
Akteuren verbunden wird. Die anderen Wissenschaftler, also die peers, zollen sich
gegenseitig Anerkennung für ihre wissenschaftlichen Leistungen - oder eben nicht. Was eine
wissenschaftliche Leistung ist, so Beate Krais, wird überhaupt erst im Feld ermittelt und
Akteuren zugeschrieben. Die daraus entstehende Reputation ist das symbolische Kapital der
Akteure, über das sie eine Position im wissenschaftlichen Feld erlangen. Die Akteure
erzeugen damit untereinander ein „Kräftefeld" (Krais 2000: 38). Manche werden dann
dominanter als andere und ziehen immer mehr symbolisches Kapital auf sich. Wichtig dabei
ist, dass Dynamik entsteht. Bourdieu vergleicht das mit einem Spiel, in dem die Spieler sich
selbst mit ihren Existenzen einsetzen. Das wäre nicht denkbar ohne einen tiefen Glauben
daran, dass das Spiel ernst ist und dass es wert ist, gespielt zu werden. Dieser Glaube und
das Interesse am Spiel ist der praktische Sinn des Feldes. Wer diesen Sinn verkörpert, weiß
sozusagen worum es geht, worum sich das Spiel überhaupt dreht und ist optimalerweise
darin gefangen, d. h. es ist ihm nicht gleichgültig.
Die Frage nach dem Geschlecht der Wissenschaft ist in der vorstehenden Skizze des
Feldkonzeptes verhältnismäßig vage geblieben. Aus der Perspektive Pierre Bourdieus ist sie
allerdings eindeutig zu beantworten: Alle sozialen Felder sind Spielwiesen von Männern bzw.
von männlichen Eliten. Einerseits ist das nicht nur in der Wissenschaft noch heute empirisch
nachvollziehbar, andererseits liegt dies auch in der Funktionsweise und der Geschichte von
Feldern begründet. Das Spiel um symbolisches Kapital, also um Ehre oder Reputation, war
genuin ein Spiel zwischen Männern. Frauen waren früher per se ausgeschlossen, heute
fehlen sie nicht ohne Grund in den Führungspositionen. Denn: Auch in den „Spielen" der
Wissenschaft geht es auf der symbolischen Ebene darum, Männlichkeit hervorzubringen,
indem sich diejenigen, die sich gegenseitig als „Mann von Ehre" anerkennen, zueinander in
Beziehung setzen und damit ihre Soziabilität - also ihre Eignung zum Gefährten - unter
Beweis stellen. Krais und Engler haben in ihren Arbeiten diesen Teil des Spiels, der darauf
angelegt ist, zu wetteifern und sich gegenseitig zu messen (vgl. Krals 2000: 42ff) und dabei
„große und kleine wissenschaftliche Persönlichkeiten" herzustellen (Engler 2000: 139) als
wichtigen Selektionsmechanismus für Wissenschaftlerinnen benannt. Sie nämlich gelten im
Rahmen dieser symbolischen Praktiken als nicht satisfaktionsfähig. Das klingt nach
Männerbund (vgl. Rastetter 2013). Es gibt aber einen entscheidenden Unterschied zwischen
sozialen Feldern und Männerbünden, und zwar den, dass wir es hier nicht mit
abgeschotteten Geheimbünden oder idiosynkratischen Verbindungen zu tun haben, sondern
mit just den gesellschaftlichen Feldern, die von Eliten besetzt werden und die hierüber eine
symbolische Herrschaft ausüben. Diese symbolische Herrschaft reicht über die Felder
hinaus und strukturiert den sozialen Raum - also Gesellschaft - insgesamt. Die Spiele um die
„männliche Ehre" sind damit gleichzeitig Spiele um die Aufrechterhaltung einer sozialen
Ordnung, auch einer Ordnung der Geschlechter.
Die Dominanz des „Männlichen" im wissenschaftlichen Feld ist aus dieser Perspektive nicht
mehr nur eine Frage des zahlenmäßigen Verhältnisses, sondern ein grundlegendes
Ordnungsprinzip. Wissenschaft ist als Feld und ausgeübte Praxis nicht „neutral", sondern ein
Spiel, über das Männer sich gegenseitig als Männer hervorbringen und ein Spiel, in dem
eine spezifisch akademische Form von „Männlichkeit" hergestellt wird. Das bedeutet
5
gleichzeitig, dass Männer als solche nicht einfach da sind, sondern in sozialen Spielen erst
hervorgebracht werden. Die sozialen Spiele aber sind als solche durchaus Spiele von
Männern in dem Sinne, dass die Akteure „Männlichkeit" herstellen, während sie gleichzeitig
Politiker oder eben Wissenschaftler werden/sind. Genau genommen ist der Sinn dieser
Ebene des Spiels - des Spiels um symbolisches Kapital - damit Umrissen, und auf dieser
Ebene haben Frauen letztlich keine Rolle inne, sie sind schlicht sozial nicht vorgesehen. Es
ist deshalb auch tatsächlich die Frage, wie sie in diesem Spiel Sinn herstellen (können) und
mit welchen Wahrnehmungs- und Bewertungsschemata ihnen begegnet wird.
Zusammenfassend: Aus kultursoziologischer Perspektive wird Wissenschaft zu einer
sozialen Praxis, der eine spezifische, symbolische Ordnung zugrunde liegt, die über die
Akteure lebendig gehalten wird. Das bedeutet, die Akteure des Feldes sind das Feld, sie
verkörpern seine Praxis - je nach Disziplin und Position im Feld verschieden und ganz
wörtlich. Der praktische Sinn des Feldes, verkörpert über die Akteure, enthält auch einen
Glauben an feldspezifische Werte. Es gibt also eine legitime Praxis, die mit der dominanten
Praxis des Feldes übereinstimmt. Im Feld wird um Positionen gekämpft, es bewegt sich also
etwas. Einsatz in diesen Kämpfen um Positionen - und damit sind nicht Arbeitsplätze oder
Professuren gemeint, wenn es auch darum gehen kann - ist symbolisches Kapital. Dieses
symbolische Kapital besteht aus allem, was im Feld einen Wert hat und den Akteuren
Anerkennung verleiht, es ist aber auch aufs Engste verbunden mit der Hervorbringung einer
feldspezifischen Form von „Männlichkeit".
Damit sind Instrumente an die Hand gegeben, Wissenschaft als umfassende soziale und
kulturelle Praxis zu betrachten, die in sich bereits vergeschlechtlicht ist. Konkrete Akteure
werden als Verkörperungen sozialer Positionen im wissenschaftlichen Feld lesbar. Wenn
man aber davon ausgeht, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ihr soziales Feld
als Praxis verkörpern, dann lässt sich diese Verkörperung nicht auf „professionelles
Handeln" oder „Wissenschaft als Beruf" reduzieren. Um sich als Wissenschaftler sozial
hervorzubringen bedarf es einerseits der Arenen, die der wissenschaftliche Alltag vielfach
zur Verfügung stellt (also Gremiensitzungen, Konferenzen, Leitungsarbeit,
Fachgutachtertätigkeiten, „Drittmittel-Flau-den-Lukas" usw.). Der Alltag eines
Wissenschaftlers besteht jedoch aus mehr als diesen Arenen und Schauplätzen.
Wissenschaftliche Akteure und Akteurinnen sind dies mit Flaut und Haar, mit ihren
individuellen Erfahrungen und ihren geteilten, feldspezifischen Erfahrungen, die in ihre
Körper eingeschrieben sind. Ihre persönliche Geschichte, ihr So-Sein, die Art, wie sie ihr
Leben leben, all das tritt in Wechselwirkung mit den Kräften des Feldes und wird von diesen
mitbestimmt.
3 Narrative der Distinktion
Eine Schwierigkeit bei der praxeologischen Analyse ist es, im Analysematerial „Praxis"
auffindbar zu machen. Wenn man mit Interviewmaterial4 arbeitet, muss man den Einwand
ernst nehmen, es hier aber nicht mit Praxis, sondern allenfalls mit erzählter Praxis zu tun zu
haben. Das ist sicher richtig, doch es lassen sich im Erzählten Standpunkte erkennen, die als
„Stellungnahmen" (Bourdieu 1998: 62) aufgefasst werden können und die Akteure aus ihrer
Position (im Feld) heraus einnehmen. Akteure erzählen damit aus der „Sichtweise, zu der
4 Ich nutze Interviewpassagen aus der in FN 2 genannten Studie. Datengrundlage sind 24 Interviews mit
Professorinnen (8) und Professoren (16), die an Exzellenzeinrichtungen verschiedener Fachausrichtung
beteiligt waren, sowie Interviews mit insgesamt 25 promovierten Wissenschaftlerinnen (15) und
Wissenschaftlern (10), die überwiegend erste Führungspositionen einnahmen.
6
man von einem bestimmten Punkt [im Feld] aus kommt" und sie verkörpern ihre spezifische
Perspektive, die sich in dem Gesagten ausdrückt, „als Person auf einer bestimmten Position"
(66). Was damit gemeint ist, lässt sich am besten an einem Beispiel verdeutlichen, welches
direkt ins Thema legitimer Lebenspraxis in der Wissenschaft hineinführt. Es spricht eine
Wissenschaftlerin, die gerade ihre Promotion abgeschlossen hat und nun als Mitarbeiterin in
einem Exzellenzcluster gute Chancen hat, die akademische Laufbahn fortzusetzen. Doch
noch zögert sie:
„Wenn man vielleicht so diesen Mythos, wenn es sich denn um einen Mythos handelt, auch
vor Augen hat, eben des Wissenschaftlers, meistens dann eben in der männlichen Form, der
für seine Wissenschaft lebt und eigentlich vierundzwanzig Stunden am Tag Wissenschaft
betreibt, dann finde ich mich da eigentlich relativ wenig wieder. Und das finde ich auch
immer wieder irritierend und muss mir (...) vor Augen führen, dass es sich da wohl um einen
Mythos handelt und dass es auch ganz viel darum geht, wie erzählen Leute von sich."
Diese Wissenschaftlerin steht biographisch an dem Punkt, an dem viele Frauen statistisch
erwiesenermaßen aus der akademischen Laufbahn aussteigen und etwas anderes machen.
Sie vergleicht ihr Leben mit der offenbar verbreiteten Erzählung bereits etablierter
Wissenschaftler, „meistens dann eben in der männlichen Form". Sie nimmt sich selbst
anders wahr und vergleicht sich mit dem Bild vom Wissenschaft¬ler, der für seine
Wissenschaft lebt. Das irritiert sie - müsste ich eigentlich so sein, wie dieses Bild, das da
vermittelt wird? - und sie beruhigt sich damit, dass es vielleicht nur eine verbreitete
Erzählung ist, die nicht unbedingt mit der tatsächlichen Praxis übereinstimmt. Doch ob es
sich um einen Mythos handelt oder nicht, offenbar hat sie ihn automatisch „vor Augen",
während sie sich erst bewusst „vor Augen führen" muss, dass es zunächst um die
Selbstpräsentationen anderer geht. Es handelt sich also um eine dominante Erzählung, die
in der Praxis des Feldes zustande kommt. Die Aussage spielt auf eine Lebensführung an,
die die Sprechende nicht teilt und die ihr wenig vertraut erscheint. Ob es sich dabei um
erzählte Lebenspraxis oder um praktizierte Praxis handelt ist nicht entscheidend. Mir geht es
um die Frage, welcher praktische Sinn in etwas Erzähltem aufscheint, inwieweit Akteure
diesen Sinn teilen und verkörpern und wie sie sich dazu ins Verhältnis setzen. Das ist auch
meine Frage, wenn ich im Folgenden weitere transkribierte Teile aus Interviews mit
Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen analysiere. Ich gehe davon aus, dass im
erzählten Sinn auch ein praktischer Sinn liegt, der von den Akteuren verkörpert wird, oder
gegen den sie sich abgrenzen.
3.1 Der praktische Sinn in narrativen Schemata
Die Erzählung „der Wissenschaftler, der für seine Wissenschaft lebt" kann auch als Narrativ
gefasst werden. Narrative sind erzählerische Generalisierungen (Koschorke 2012: 30). Sie
greifen auf schematische Ordnungen zurück, die wiederum auf Erwartungen aufbauen, die
einem bestimmten kulturellen Kontext entsprechen. Solche Schemata verringern die
Komplexität des zu erzählenden Sachverhalts, sie lassen aber auch einen sozialen Sinn
erkennen, der letztlich Wahrnehmungen und Bewertungen der Akteure eines Feldes prägt.
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen greifen im Interview auf erzählerische
Generalisierungen zurück, die einen feldspezifischen praktischen Sinn enthalten.
Wenn ich im Folgenden Zitate aus Gesprächen mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern analysiere, frage ich danach, welche impliziten Botschaften sie im Hinblick
auf ihre handlungspraktische Logik enthalten. Und ich frage danach, welche Praxis als
7
legitime Praxis von den Akteuren anerkannt wird und inwiefern diese Praxis distinktive
Wirkungen hat. Was geht von dem Erzählten aus? Wofür spricht es, wogegen wendet es
sich, wen privilegiert es? Ich unterstelle hingegen nicht, dass die Sprechenden diese Praxis
„wollen" oder „fordern" oder sogar „leben". Ich gehe vielmehr mit Bourdieu davon aus, dass
es eine Übereinstimmung oder Homologie gibt „zwischen der sozialen Position, den
Dispositionen (oder dem Habitus) und der Position, die jemand bezieht, der ,Wahl', die die
sozialen Akteure (...) treffen" (Bourdieu 1998: 17), auch im Hinblick auf erzählerische
Generalisierungen. Die Narrative, auf die es mir dabei ankommt, sind solche, in denen
soziale Abgrenzungen sichtbar werden, die auf Distinktionslinien im Feld schließen lassen.
Ich nenne sie daher Narrative der Distinktion. Die Erzählung vom Wissenschaftler, der
„vierundzwanzig Stunden am Tag Wissenschaft betreibt" ist keine erzählte Praxis, sondern
eine narrativ zugespitzte, im zweifachen Sinne exklusive handlungspraktische Logik. Als
dominante Erzählung, die „vor Augen" steht, wirkt sie einerseits ausschließend („ich finde
mich da nicht wieder"), kann aber genauso gut als anschlussfähig wahrgenommen werden.
Die Erzählung wirkt distinktiv, indem sie die Macht hat, Personen symbolisch aufzuwerten
(Schaut her, das ist „der für seine Wissenschaft lebt"!) oder abzuwerten und damit
symbolisches Kapital zu verteilen. Was die einen privilegiert, gereicht den anderen zum
Nachteil. Was die einen ausschließt, macht die anderen gerade soziabel.
Im Folgenden behandle ich zwei Narrative, die in Interviews mit Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern sehr häufig auftauchen und die distinktive Wirkungen entfalten, indem sie
eine legitime Lebenspraxis nahelegen. Das erste Narrativ lässt sich zusammenfassen unter
dem Titel Gib alles weg und folge mir nach, das zweite schließt daran an, indem es
Wissenschaft als ganzheitliches Leben darstellt.
3.2 Gib alles weg und folge mir nach
Wer eine wissenschaftliche Laufbahn in Deutschland einschlägt, muss mit einer extrem
langen Qualifikationsphase rechnen, befristete Beschäftigungsverhältnisse in Kauf nehmen
und auf diskontinuierliche Laufbahnstrukturen vorbereitet sein. Im Interview sprechen
Professoren über diese Bedingungen oft durchaus kritisch. Implizit mahnen sie dabei aber
häufig eine besondere innere Haltung an, die mitbringen sollte, wer sich auf diesen Weg
einlässt, weil er ansonsten nicht durchhaltbar sei:
„Der Wissenschaftsbereich ist kein besonderes Sicherheitskissen. Das ist was für Triebtäter.
(...) Sie müssen das, was Sie tun, so gerne tun, dass Sie die anderen Dinge hinten
anstellen." (Professor der Mathematik)
„Ich finde, Wissenschaft ist ja ein unglaublich destruktives Berufsfeld. (...) das ist wirklich wie
mit dem Stock und der Karotte, die einem da vor die Nase gehalten wird. (...) man kann
immer mehr tun, das ist immer ganz klar, das ist völlig unendlich, also je interessanter man
das Thema findet, desto flüssiger wird auch die Grenze zwischen dem Privaten und dem
Beruflichen und die Idee, dass es tausend andere Bücher, tausend andere Aufsätze zu
schreiben und zu lesen gäbe, also das als so eine Art fliehender Horizont, dem man immer
nachläuft, und das ganze idealisiert, sozusagen, das hat doch einen Eigenwert, durch die
Idealisierung (...), die aber lebensnotwendig ist, um das überhaupt durchzustehen, weil sonst
ist es ja völlig irrational, also, was man macht, irgendwie alle drei Jahre mit diesem Geld und
in dieser unerträglichen Abhängigkeit von Professuren und also von Professoren im
personellen Sinn und von der Idee der Professur, also absurd im deutschen System"
(Professor Kulturanthropologie)
8
In beiden Zitaten wird eine bestimmte Einstellung zur Wissenschaft als unabdingbare
Voraussetzung genannt, um den prekären Status lange aushalten zu können und
Existenzsorgen zu ignorieren: „Idealisierung" und zwanghaft lustvolles Handeln
(Triebtäterschaft) führen in der Welt der Wissenschaft zu einem Überleben. Implizit wird hier
eine handlungslogische Distanz zur alltäglichen Praxis gefordert, was eine gewisse
„Verrücktheit" gegenüber der Welt derer, die in dem wissenschaftlichen
Spiel nicht gefangen sind einschließt. Der Professor aus dem kulturwissenschaftlichen
Bereich bezeichnet die gleiche Haltung mit dem Wort „Idealisierung", also Überhöhung.
Beides wird in Position gebracht zur Notwendigkeit der Existenzsicherung. Was das im
Äußersten bedeuten kann, wird durch folgendes Zitat eines Professors mit
geisteswissenschaftlicher Ausrichtung erzählerisch ausgemalt:
„Ich hatte einen Mitarbeiter, (...) der war voll ausgebildeter ((Beruf)) und dann hat er
((Autorenname)) gelesen und sagt er: Schmeiß ich alles hin, hat gekündigt und hat
angefangen ((Fach)) zu studieren. (...) und war dann mal vor etlichen Jahren, hatte er ein
Malheur, (...) kurzum, das ganze Haus, in dem er drin war, (...) ist abgebrannt. Und was hat
er gemacht? Er hat sich seinen Laptop unter den Arm genommen, ist im Schlafanzug aus
dem Fenster gegangen (...). Und wir fanden ihn nicht. Was war passiert? Er hatte jemanden
getroffen und fing an, mit dem wissenschaftlich zu reden, vier Stunden lang, im Schlafanzug,
mit dem Laptop unterm Arm. Das ist intellektuelle Begeisterungsfähigkeit."
Hier, noch viel deutlicher als in den Zitaten oben, wird ganz offensichtlich ein Heldenepos
ausgebreitet. Der junge Mann, der die Hauptfigur bildet, setzt darin seine Existenz aufs Spiel,
indem er seinen bereits ausgeübten Beruf aufgibt, um sich ganz dem Geistigen zu widmen.
Und damit nicht genug, er bewertet offenbar die Bedrohung des eigenen Lebens durch ein
brennendes Haus und den Verlust materieller Güter geringer als sein geistiges Interesse. Er
rettet sein Laptop, sein Arbeitsmittel und arbeitet faktisch unbekleidet, aller Dinge ledig gleich
weiter, indem er sich direkt in einen wissenschaftlichen Austausch begibt. „Intellektuelle
Begeisterungsfähigkeit" wird somit buchstäblich gleichgesetzt mit Gleichgültigkeit gegenüber
materieller Existenz- (sicherung). Es ist der Ruf des Höheren, „gib alles weg und folge mir
nach" (Lukas, Kap. 18, Vers 27), der letztlich die reine Beherrschung intellektueller
Diskursregeln, anerkannter Methoden und sauberer Forschungsergebnisse zu übertrumpfen
vermag, indem er die wirklich Geweihten identifiziert.
In diesem Narrativ spiegelt sich eine handlungspraktische Logik im Sinne des Spiels im
wissenschaftlichen Feld. Die „Disposition zum Spielen von abgehobenen Spielen", eine
Disposition zum „ernsthaften Spielen" der in den sozialen Feldern gespielten Spiele ist
vonnöten, um Zugang zu erhalten und mitspielen zu können (Bourdieu 1998: 204-205). Das
„Notwendige" zu ignorieren setzt allerdings bereits eine soziale Privilegierung voraus, die
einerseits in der Disposition besteht, geistige Arbeit über alles zu stellen und andererseits
darin, dies so zu verkörpern, dass die existentiellen Verluste entweder nicht auftreten
(aufgrund sozioökonomischer Vorteile) oder aber nicht als solche spürbar sind (aufgrund von
feldadäquaten Bewertungsschemata). In der Priorisierung des „ernsthaften Spiels" ist eine
Abgrenzung gegenüber der Notwendigkeit enthalten. Die Disposition zum „ernsthaften Spiel"
(und die damit einhergehende Existenzvergessenheit) sind in den Akteuren verkörperte
soziale Privilegien. Gerade der Sinn für das ernsthafte Spiel und damit das inkorporierte
Privileg sind Voraussetzungen, um überhaupt Zugang zum Feld erhalten zu können. Der
Glaube an das Spiel ist „das Eintrittsgeld, das alle Felder stillschweigend [...] fordern"
(Bourdieu 1997: 124).
9
3.3 Ein ganzheitliches Leben
Wissenschaft treiben geht einher mit einer gewissen Distanz zur alltäglichen sozialen Praxis.
Das bedeutet, es muss ein Abstand zwischen sich und der Welt hergestellt werden, um eine
Situation zu schaffen, in der Erkenntnis entstehen kann. Distanz zur alltäglichen Praxis, die
Befreiung von Handlungsdruck und alltäglichen Pflichten ist eine Grundvoraussetzung
wissenschaftlicher Arbeit.5 Um zum wissenschaftlichen Arbeiten zu kommen muss also eine
besondere, eine außeralltägliche Situation hergestellt werden. Bourdieu nennt diese
Situation die „scholastische Situation" als „Ort und (..) Zeitpunkt sozialer Schwerelosigkeit"
(Bourdieu 2001: 23). Schole - also die Muße, der Rückzug aus den alltäglichen
Notwendigkeiten wird von Bourdieu auch als „die Existenzbedingung aller
Wissenschaftsfelder" (19) bezeichnet. Um eine solche Situation herzustellen, die von den
Zwängen und Nöten täglichen Handelns befreit ist, benötigt man laut Bourdieu „ein Bündel
von ökonomischen und sozialen Bedingungen" (Bourdieu 1998: 205), die dazu beitragen,
dass „Reserven an freier Zeit" (ebd.) mobilisiert werden können. Das heißt, diese Reserven
an freier Zeit sind nicht einfach da. Der Alltag, auch der universitäre Alltag, bedeutet nicht
automatisch scholé, sondern steht ihr in vielfacher Weise handlungspraktisch entgegen. Die
Freiheit Arbeiten zu dürfen muss dem Alltag, dem Leben, der Organisation und der
Gesellschaft somit abgerungen werden.6
Ein weiteres Narrativ scheint zunächst dieser Bedeutung der scholé zu widersprechen, und
das ist das der Verschmelzung von Arbeit und Leben in der Wissenschaft, des
ganzheitlichen Lebens. Viele befragte Wissenschaftler schätzen es beispielsweise, nach
offiziellen Veranstaltungen informell bei einem Wein zusammenzusitzen, und sie pflegen
allgemein Grenzsituationen: „Man diskutiert miteinander. Man redet miteinander. Man trinkt
auch gute Weine miteinander." (Professor, Sozialwissenschaften) Arbeit und Vergnügen
lässt sich auch auf der kognitiven Ebene zumeist nicht trennen, ebenso wenig ist die
wissenschaftliche Arbeit zwingend an einen Ort gebunden, Denken kann man überall. Es
erfordert eher eine aktive Leistung der Akteure, im Alltag eine Trennung herbeizuführen. Wie
bei diesem Vater, der explizit auf das Narrativ vom ganzheitlichen Leben in der Wissenschaft
Bezug nimmt, wenn er davon spricht, dass er sein Arbeitsverhalten an die Bedürfnisse seiner
Familie angepasst hat:
„ Wird ja viel drüber diskutiert, dass das bei Akademikerinnen und Akademikern, dass das so
verschwimmt und so, das habe ich jetzt einfach für mich reguliert, also ich versuche das
nicht zu tun, das nicht verschwimmen zu lassen. Ich habe jetzt eher so ein Arbeitsethos von
morgens an die Werkbank und um fünf fällt auch der Schraubenzieher und dann. -- Natürlich
denkt man dann auch an viele Sachen, und ich habe da ganz oft morgens, wenn ich auch
mit den Kindern frühstücke, dass mir so eine Idee kommt, die ich schnell aufschreiben muss
und so, aber (...) ich versuche das irgendwie einzuschränken."
5 Die Distanz zur alltäglichen Praxis ermöglicht „selbstgenügsames, neugieriges Wahrnehmungshandeln“,
welches „von den normalen Bedingungen der Praxis entlastet ist.“ (Franzmann 2012: 72–73) Bei Franzmann
bleibt diese Befreiung vom Handlungsdruck allerdings sozial voraussetzungslos und wird in den Habitus der
Forschenden verlegt.
6 Vgl. dazu auch Algazi (2007), der beschreibt, wie sich in der frühen Neuzeit, zwischen dem 15. Und dem 17.
Jahrhundert eine spezifischen Lebensweise für Gelehrte entwickelte, „welche – obwohl sie den Zeitgenossen
zunächst seltsam anmutete –, den Anspruch erhob, rational zu sein.“ (108) Zu dieser Lebensweise
gehörte es, einen abgeschlossenen Raum um sich zu schaffen, der den Gelehrten vom sozialen Leben
entfernte und die „volle exklusive Hingabe“ an das geistige Studium ermöglichte (109).
10
Der Befragte ist auf dem Weg zur Habilitation in einem geisteswissenschaftlichen Fach.
Seine Arbeitsweise, die einen Beginn und vor allem auch ein Ende kennt, verlegt er in das
handwerkliche Milieu und assoziiert sie mit der „gewohnheitsorientierte(n) und
familienbezogene(n) (..) Lebensführung der Facharbeiter" (Voß 1995: 262ff): „morgens an
die Werkbank und um fünf fällt auch der Schraubenzieher". Es wird damit im Grunde eine
Abgrenzung zu diesem Milieu vorgenommen, auch wenn sich der Befragte hier selbst
zuordnet mit seinem „Arbeitsethos", denn spätestens im zweiten Teil des Zitates spürt man
deutlich, dass die legitime Praxis, die dem wissenschaftlichen Arbeiten in seiner Disziplin
gemäß ist, eigentlich anders aussehen müsste. Es kommt das kreative Element ins Spiel, die
„Idee", die schnell notiert werden will. Über dieses schöpferische Prinzip, das über die
Gedanken quasi weiter in dem Wissenschaftler arbeitet, während er mit seinen Kindern
frühstückt, wird die legitime Praxis und damit die Zugehörigkeit zum (geistes-)
wissenschaftlichen Feld erzählerisch wieder hergestellt.
Dass die dominante Praxis in der Wissenschaft sich symbolisch und praktisch von anderen
Lebensweisen abgrenzt und es versteht, über das Mittel der Zeitextension und der örtlichen
Separierung bereits privilegierte Akteure zu privilegieren, darauf wird insbesondere von
Wissenschaftlerinnen immer wieder hingewiesen. Eine Biomedizinerin positioniert sich zur
dominanten Praxis, indem sie auf die Verschmelzung von Arbeit und Leben in einem
besonderen Setting anspielt:
„ Dann war ein großes Projekttreffen gewesen (...) in [Asien], Einige von den männlichen
Kollegen sind danach noch auf Birdwatching-Tour gegangen, also aus irgendeinem Grund
waren auch alle männlichen Wissenschaftler Birdwatching, auch, was weiß ich, ist so ein
Ding irgendwie. Aber da ist ganz klar, die sind dann noch ein paar Tage zusammen, die
klamüsern sich schon wieder das nächste Netzwerk aus. Bin ich nicht bei. Mal abgesehen
davon, dass mir niemand abnehmen würde, dass ich mich für Birdwatching interessieren
würde, aber ich hatte auch nicht die Zeit"
Birdwatching in Asien, was an sich schon nach einer Situation klingt, die wenig Alltägliches
an sich hat, wird hier zur symbolischen scholé. Obgleich diese Beschäftigung nichts mit den
Inhalten der Wissenschaft zu tun hat, mit der sich die Sprechende und ihre Kollegen
beschäftigen, dient sie als örtlich und zeitlich distinktive Praktik. Von dieser grenzt sich die
Wissenschaftlerin ab, während sie wie beiläufig „alle männlichen Wissenschaftler" als
Vogelkundler ausweist. Ganz offensichtlich scheint auch die Beurteilung des Birdwatching
als müßige Tätigkeit durch, obgleich die Betreffende zu erkennen gibt, dass sie weiß, worum
es dabei geht: um soziale Kontakte und informelle Beziehungen zu den Kollegen. Letztlich
geht es also doch um professionelle Praxis, die aber über die tatsächlich notwendigen
Arbeiten, naheliegende Schauplätze und die eigentlich dafür vorgesehene Zeit hinaus
ausgedehnt wird. Aber nicht nur zeitliche Gründe halten diese Wissenschaftlerin davon ab,
an dem Event teilzunehmen. Es würde ihr „niemand abnehmen", dass sie sich dafür
interessiert und sie wäre die einzige Frau. Zeitliche Gründe können somit auch
vorgeschoben sein. Die Ausdehnung von Zeit als distinktive Praxis wird jedoch auch vielfach
als solche entlarvt:
„Also hier der Professor, der hier vorher war, der schon den Post Docs gesagt hat, man
muss siebzig Stunden die Woche arbeiten, da hab ich mich auch gefragt, wie viel Stunden er
Staub saugt in der Woche und wie viel, wie eigentlich seine sauberen Socken in seine
Schubladen kommen, wie viel er dafür tut"
11
Die hier sprechende Juniorprofessorin deutet an, dass ein ganzheitliches Leben in der
Wissenschaft nur dann zu haben ist, wenn andere für all die Dinge sorgen, die auch noch zu
tun sind. Die Profanität der „sauberen Socken" wird dem ehrgeizigen wissenschaftlichen
Projekt und der vollkommenen zeitlichen Hingabe daran entgegengestellt.
4 Inwiefern hat Wissenschaft ein Geschlecht - aus kultursoziologischer Perspektive?
In Narrativen der Distinktion sind verkörperte Überzeugungen und handlungspraktische
Logiken verborgen, die Grenzen ziehen. Sie ziehen eine Grenze zwischen Akteuren, die
diese handlungspraktischen Logiken verkörpern und solchen, die diese Logiken entweder
nicht verkörpern, denen es nicht zugetraut wird, sie zu verkörpern oder die sich vergeblich
darum bemühen. Es sind keine allgemeinen Abgrenzungen, die sich allein auf Klasse,
Geschlecht oder ähnliche Kategorien beziehen, sondern solche, die immer einen Bezug zur
Logik des wissenschaftlichen Feldes haben und nur in diesem Kontext ihren Sinn erhalten.
Trotzdem können sie gleichzeitig als soziale Abgrenzungen im Sinne dieser Kategorien
verstanden werden.
Die in der Einleitung formulierte These lässt sich nun terminologisch genauer fassen. Ich
gehe aus kultursoziologischer Sicht davon aus, dass die Lebenspraxis, die von
Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen jeweils fachspezifisch verkörpert wird,
gleichzeitig eine Distinktionspraxis ist: sie wirkt einerseits als Zugangshürde für „neue
Akteure" und andererseits als symbolisches Kapital für die bereits Etablierten. Die Folge ist
für manche ein definitiver Karriereausschluss, andere zahlen zumindest einen höheren
Eintrittspreis, je weiter sie mit ihrer inkorporierten Erfahrung vom praktischen Sinn des
Feldes entfernt sind und je weniger unmittelbar sie an die legitime Praxis anschließen. Was
legitim ist, unterliegt darüber hinaus geschlechtlichen Konstruktionen, die im Erzählten,
Zugeschriebenen und Verworfenen aufscheinen. Das Erzählte ist gleichzeitig ein Weg, um
an den sozialen Sinn heranzukommen und ihn aus den „dunklen Schemata des Habitus"
heraus ans Licht zu bringen.
Um diese symbolischen Kämpfe sichtbar zu machen, habe ich den Umweg über Narrative
gewählt. Ihre impliziten Botschaften enthalten Hinweise auf feldspezifische
handlungspraktische Logiken und legitime Praxis in der Wissenschaft. Inwiefern hat diese
Praxis nun distinktive Wirkungen, auch im Sinne einer geschlechtlichen Abgrenzung?
4.1 Die Neigung zu abgehobenen Spielen als symbolischer Trumpf
Im Narrativ Gib alles weg und folge mir nach wird eine innere Haltung thematisiert: Die
Priorisierung des „ernsthaften Spiels". Darin steckt auch die Abgrenzung gegenüber der
Notwendigkeit (in den Beispielzitaten ging es um die Notwendigkeit zur Existenzsicherung).
Die Disposition zum „ernsthaften Spiel" (und die damit einhergehende
Existenzvergessenheit) sind jedoch in den Akteuren verkörperte soziale Privilegien. Gerade
der Sinn für das ernsthafte Spiel (und damit das inkorporierte Privileg) aber ist vonnöten, um
überhaupt Zugang zu den Feldern erhalten zu können. Der Glaube an das Spiel ist „das
Eintrittsgeld, das alle Felder stillschweigend [...] fordern" (Bourdieu 1997: 124).
Hierin steckt zunächst eine Abgrenzung, die sich auf Männer bzw. auf eine spezifisch
akademische Männlichkeit bezieht. Wer in der Wissenschaft bestehen will, muss die
niederen und trivialen Ebenen der Existenzsicherung, der Ortsgebundenheit und des
Notwendigen hinter sich lassen können, um zu beweisen, dass er für Höheres gemacht ist.
Die Priorisierung des ernsthaften Spiels hat somit eine Grundlage in der Lebenspraxis, die
12
sich auf es ausrichtet. Aus einem prekären Laufbahnmodell (auch immer wieder nach Max
Weber als „wilder Hazard" bezeichnet) wird eine Heldengeschichte.
Das bedeutet, dass hierüber auch symbolischer Gewinn bezogen wird, sofern die
Heldengeschichte ein gutes Ende nimmt und das auch nur, sofern sich der entsprechende
Akteur als Mann hervorbringt. Wo Männer sich auf Männer beziehen, um unter sich ihre
Eignung für das Spiel auszuhandeln, wird es für Frauen schwierig, sich als solche mit
symbolischem Gewinn als Held hervorzubringen. Frauen sind einerseits nur unter der
Bedingung sehr seltener Konstellationen in der sozialen Lage, diese Heldengeschichte zu
leben, sie können auch nur unter bestimmten Umständen einen symbolischen Gewinn
daraus ziehen, indem sie sie darstellen. In den meisten Fällen wird ihnen das Heldenepos
nicht zugetraut noch haben sie großes Interesse daran, es zu leben, da es - anders als bei
den männlichen Akteuren - zu einer eher einsamen Position führen kann. Denn männliche
Wissenschaftler haben immerhin noch einander, sollte auch der Rest der Welt sie für
verrückt erklären.
4.2 Die Priorisierung der Wissenschaft als verstecktes Privileg
Erst im ganzheitlichen Leben kann der Berufung vollends gefolgt werden. Dass Wissenschaft
gegen den Nine-to-Five-Job positioniert wird, hängt letztlich damit zusammen, dass
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen als Akteure ihre Position im Feld verkörpern. Sie
sind Wissenschaftler, sie verkörpern ihre Praxis, und das 24 Stunden lang. Das aber ist
Ausdruck einer relativ privilegierten sozialen Position im Allgemeinen, die nur gehalten
werden kann, wenn der Akteur es als Lebensaufgabe begreift, wissenschaftlich zu arbeiten -
und möglichst ansonsten keine weiteren ernsthaften Lebensaufgaben hat bzw. davon frei
gehalten wird. Die symbolische Demarkationslinie verläuft hier gegenüber jenen, die ihre
Arbeit als Job machen und keine Position in einem Feld verkörpern (also gegenüber
„einfachen" Angestellten und Arbeitern). Sie verläuft aber auch gegenüber Akteuren, die über
ihre Lebenspraxis und ihre sozialen Voraussetzungen nicht symbolisch vermitteln können,
dass sie Wissenschaft priorisieren. Wer die ökonomischen und sozialen Bedingungen für die
„Freiheit arbeiten zu dürfen" erhält, ist daher privilegiert gegenüber jenen, die keine
Reserven an freier Zeit mobilisieren können bzw. denen die Voraussetzungen dazu fehlen.
Er ist zudem denjenigen gegenüber ausgezeichnet (und damit symbolisch erhöht), deren
Prioritäten - und wenn auch nur scheinbar - woanders liegen. Dem können Frauen aufgrund
geschlechtlicher Zuschreibungen, die immer mitlaufen, aber auch aufgrund zumeist
gesellschaftlich völlig anders zugeschnittener Anforderungen und alltäglicher Lebensführung
nur wenig entgegenhalten.
Zu bemerken ist, dass alle in den Narrativen aufscheinenden Distinktionen Abgrenzungen
„nach unten" sind. Nicht unbedingt die Sprechenden selbst, doch der in dem Gesagten
enthaltene soziale Sinn grenzt sich ab gegenüber dem, was nicht zu der Elite derer gehört,
die Teil eines Feldes sind. Akteur in einem Feld aber kann nur werden, wer sich seinen
Regeln unterwirft und seine Handlungslogik inkorporiert hat.
Infolgedessen tritt innerhalb dieses Prozesses Ungleichheit auf verschiedenen Ebenen auf:
Beim Erwerb der „Eintrittskarte", bei der Höhe des Eintrittspreises und in der Verteilung von
symbolischem Kapital im Feld.
Die Eintrittskarte ins wissenschaftliche Feld ist nicht die Doktorarbeit, sondern die innere
Haltung, die auch von den anderen erkannt wird. Das Spiel zu priorisieren heißt, es in seinen
Grundzügen bereits zu verkörpern. Das soziale Feld übt dann eine magische Kraft auf die
13
Person aus, die in diesem Sinne einem „Ruf" zu folgen scheint, letztlich aber die soziale
Ordnung des Feldes anerkennt und selbst anerkannt wird. Bourdieu spricht in diesem
Zusammenhang davon, dass man „»wählt«, was einen wählt" (Bourdieu 1997: 124). Hierin
haben die Akteure zumeist ungleiche Voraussetzungen. Auch wenn die Dissertation bereits
hoch selektiv ist (vgl. Beaufays 2012), so ist doch die legitime Praxis des wissenschaftlichen
Feldes noch wesentlich selektiver.
Aufgrund ungleicher Voraussetzungen, die die Akteure mitbringen, wird auch ein ungleicher
Eintrittspreis entrichtet bzw. die wissenschaftliche Laufbahn kostet mehr oder weniger, je
nachdem, inwieweit die legitime Praxis bereits verkörpert wird. Gleichzeitig hängt auch der
Erfolg sehr stark davon ab, was es kostet, das gleiche oder mehr zu leisten als andere. Mit
Kosten sind nicht nur ökonomische Kosten gemeint, auch wenn das sicher eine Rolle spielt,
sondern vor allem die Schmerzen, die es verursacht, gewohnte Verhaltensstrategien zu
ändern, oder vielleicht sogar Lebenswünsche zu verabschieden, um dem ungewissen Traum
einer Karriere in der Wissenschaft zu folgen. Kosten sind aber auch zu tragen, wenn die
Startposition vergleichsweise schlechter ausgestattet ist, die eigene Lebensform nicht zur
legitimen Praxis passt oder wenn das Leben sich nicht nur auf die wissenschaftliche Karriere
konzentrieren lässt.
5 Fazit
Es ist deutlich geworden, dass es eine Reihe sozialer Voraussetzungen für den Beruf wie für
die Berufung von Professoren und Professorinnen geben muss. Es sind nicht nur die
anderen, bereits etablierten Wissenschaftler, die darüber befinden, welcher neue Kollege,
welche neue Kollegin die gesuchten Anzeichen einer interessanten Persönlichkeit mitbringt -
ganz abgesehen von ihren vorausgesetzten exzellenten Leistungen. Es sind auch diese
Etablierten, die darüber befinden, was exzellente Leistungen überhaupt sind. „Exzellenz"
ergibt sich feldgemäß immer dann, wenn eine (wissenschaftliche) Position entsteht, die das
Feld oder Teile davon neu strukturiert. Das kann aber nur dann passieren, wenn die Position
keine marginale und somit unbeachtete bleibt. Sich etwas Neues auszudenken, etwas
Neues herauszufinden allein reicht somit keineswegs. Vielmehr ist vor allem entscheidend,
wer von den bereits etablierten Akteuren diesem Neuen zur Anerkennung im Feld verhilft.
Damit unter-liegen auch wissenschaftliche Leistungen letztlich dem konkurrenten Spiel um
symbolisches Kapital im Feld. Diesem abgehobenen Spiel kann sich eigentlich nur widmen,
wer die lange prekäre Phase der wissenschaftlichen Laufbahn überwunden hat. Gerade die
Akteure aber, die sich noch immer darum bemühen, sie zu überwinden und die noch in
keiner gesicherten Position angekommen sind, sind gezwungen, sich an einer dominanten
Praxis auszurichten, die nur von den Etablierten ohne Existenzängste gelebt werden kann.
Die Lebenspraxis, die Akteure verkörpern, kann hohe Kosten nach sich ziehen oder, ganz im
Gegenteil, zur symbolischen Ressource im Feld werden. Symbolische Distinktionsgewinne
erzielen solche Akteure, denen es möglichst mühelos gelingt, die auseinanderfliehenden
Gegensätze zwischen scholé und Alltag, zwischen Spiel und Notwendigkeit in der eigenen
Handlungslogik aufzulösen. Damit ist die Lebenspraxis ein selektiver Mechanismus in
wissenschaftlichen Karrieren, und zwar in zweifacher Hinsicht: erstens bedeutet
Wissenschaft als Beruf zumeist nicht, dass jeder und jede die gleiche Freiheit besitzt,
„arbeiten zu dürfen", vielmehr handelt es sich um ein Privileg, welches ein Set an
ökonomischen und praktischen Bedingungen voraussetzt: es ist nicht für jeden möglich,
wissenschaftliche Praxis ganzheitlich zu leben; zweitens werden jene, die die legitime
Lebensweise verkörpern, geneigt sein, diese Voraussetzungen als Legitimation der eigenen
14
Position zu verstehen und so symbolische Distinktionsgewinne darüber erzielen. Damit hat
die legitime Lebenspraxis der Wissenschaft eine doppelt selektive Wirkung. Sie wirkt als
Zugangshürde für jene, die ihre alltägliche Praxis nicht kompromisslos auf die Wissenschaft
ausrichten können oder wollen und sie wirkt als Legitimation der Position jener, die die
dominante Praxis verkörpern. Und dies sind nach wie vor zu 80 Prozent männliche
Wissenschaftler.
Literatur
Algazi, Gadi (2007): Eine gelernte Lebensweise: Figurationen des Gelehrtenlebens zwischen
Mittelalter und Früher Neuzeit. Berichte zur Wissenschaftsgeschichte 30 (2007), S. 107-118
Bauschke-Urban, Carola/ Kamphans, Marion/Sagebiel, Felizitas (Hrsg.) (2010): Subversion
und Intervention. Wissenschaft und Geschlechter(un)ordnung. Opladen
Beaufays, Sandra (2012): Der Doktortitel zwischen Status und Qualifikation, in: Huber,
Natalie/ Schelling, Anna/ Hornborstel, Stefan (Hrsg.): Institut für Forschungsinformation und
Qualitätssicherung. Berlin, S. 163-172
Beaufays, Sandra/ Engels, Anita/ Kahlert, Heike (Hrsg.) (2012): Einfach Spitze? Neue
Geschlechterperspektiven auf Karrieren in der Wissenschaft. Frankfurt/New York
Bourdieu, Pierre (2001): Meditationen. Zur Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt am
Main
Bourdieu, Pierre (1998): Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns. Frankfurt am Main
Bourdieu, Pierre (1997): Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Frankfurt am Main
Bourdieu, Pierre (1985): Sozialer Raum und „Klassen". Frankfurt am Main
Dautzenberg, Kirsti/Fay, Doris/Graf, Patricia (Hrsg.) (2013): Aufstieg und Ausstieg. Ein
geschlechterspezifischer Blick auf Motive und Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft.
Wiesbaden
Engels, Anita/Beaufays, Sandra/ Nadine Kegen/Stephanie Zuber (2015): Bestenauswahl und
Ungleichheit. Eine soziologische Studie zu Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in der
Exzellenzinitiative. Frankfurt/New York
Engler, Steffani (2000): Zum Selbstverständnis von Professoren und der Illusion des
wissenschaftlichen Feldes, in: Krais, Beate (Hg.): Wissenschaftskultur und
Geschlechterordnung. Über die verborgenen Mechanismen männlicher Dominanz in der
akademischen Welt. Frankfurt/New York, S. 121-151
Franzmann, Andreas (2012): Die Disziplin der Neugierde: Zum professionalisierten Habitus
in den Erfahrungswissenschaften. Bielefeld
Hänzi, Denis/ Matthies, Hildegard (2014): Leidenschaft - Pflicht - Not. Antriebsstrukturen und
Erfolgskonzeptionen bei Spitzenkräften der Wissenschaft und Wirtschaft, in: Leviathan,
Sonderband 29. Baden-Baden, S. 246-264
Hess, Johanna/Rusconi, Alessandra/ Solga, Heike (2011): „Wir haben dieselben Ziele ..." -
Zur Bedeutung von Paarkonstellationen und Disziplinenzugehörigkeit für Karrieren von
15
Frauen in der Wissenschaft, in: Cornelißen, Waltraud/ Rusconi, Alessandra/ Becker, Ruth
(Hrsg.): Berufliche Karrieren von Frauen. Hürdenläufe in Partnerschaft und Arbeitswelt.
Wiesbaden, S. 65-104
Hofbauer, Johanna (2012): Neue Geschlechterordnungen an Hochschulen? Zur
theoretischen Fundierung einer empirischen Untersuchung im Sinne der Bourdieu'schen
Feldtheorie, in: Bernhard, Stefan, und Christian Schmidt-Wellenburg (Hrsg.): Feldanalyse als
Forschungsprogramm 1: Der programmatische Kern. Wiesbaden, S. 427-451
Jungbauer-Gans, Monika/Gross, Christiane (2013): Determinants of Success in Scientific
Careers: Findings from the German Academic Labour Market. Zeitschrift für
Soziologie/42(1): S. 74-92
Könekamp; Bärbel (2007): Chancengleichheit in akademischen Berufen: Beruf und
Lebensführung in Naturwissenschaft und Technik. Wiesbaden
Koschorke, Albrecht (2012): Wahrheit und Erfindung: Grundzüge einer Allgemeinen
Erzähltheorie. Frankfurt am Main
Krais, Beate (2000): Das soziale Feld Wissenschaft und die Geschlechterverhältnisse.
Theoretische Sondierungen, in: dies. (Hg.): Wissenschaftskultur und Geschlechterordnung.
Über die verborgenen Mechanismen männlicher Dominanz in der akademischen Welt.
Frankfurt/New York, S. 31-54
Lind, Inken (2004): Aufstieg oder Ausstieg? Karrierewege von Wissenschaftlerinnen. Ein
Forschungsüberblick. Bielefeld
Möller, Christina (2013): Wie offen ist die Universitätsprofessur für soziale Aufsteigerinnen
und Aufsteiger? Explorative Analysen über die soziale Herkunft von Professorinnen und
Professoren an den nordrhein-westfälischen Universitäten, in: Soziale Welt 64 (4), S. 341-
359.
Rastetter, Daniela (2013): Sexualität und Herrschaft in Organisationen, in: Müller, Ursula/
Riegraf, Birgit/ Wilz, Sylvia (Hrsg.): Geschlecht und Organisation. Wiesbaden, S. 355-387
Reckwitz, Andreas (2010): Kultursoziologische Analytik zwischen Praxeologie und
Poststrukturalismus, in: Monika Wohlrab-Sahr (Hg.): Kultursoziologie. Paradigmen -
Methoden - Fragestellungen. Wiesbaden, S. 179-205
Reuter, Julia/ Berli, Oliver (2013): Die Kunst zu arbeiten. Eine Berufsfeldstudie zum
Museumspersonal, in: Sociologia Internationalis 51/1, S. 1-23
Rusconi, Alessandra/ Solga, Heike (Hg.) (2011): Gemeinsam Karriere machen. Die
Verflechtung von Berufskarrieren und Familie in Akademikerpartnerschaften. Opladen
Schubert, Frank/ Engelage, Sonja (2010): Sind Kinder ein Karrierehindernis für
Hochgebildete? Karriere und Familie bei Promovierten in der Schweiz. Zeitschrift für
Soziologie 39 (5), S. 382-401
Voß, Günter G. (1995): Große Sicherheiten, kleine Karrieren: zur alltäglichen Lebensführung
von FacharbeiterInnen und Angestellten eines Großkonzerns, in: Projektgruppe „Alltägliche
Lebensführung" (Hrsg.): Alltägliche Lebensführung. Arrangements zwischen Traditionalität
und Modernisierung. Opladen
16
Zimmer, Annette/ Krimmer, Holger/ Stallmann, Freia (2007): Frauen an Hochschulen:
Winners among Losers. Opladen
Manuskript eingereicht: 31.10.2014 Manuskript angenommen: 18.03.2015
Anschrift der Autorin:
Dr. Sandra Beaufays Universität Bielefeld
SFB 882 „Von Heterogenitäten zu Ungleichheiten"
Universitätsstraße 25 D-33615 Bielefeld
E-Mail: sandra.beaufays@uni-bielefeld.de URL: www.sfb882.uni-bielefeld.de/de/projects/b5
Sandra Beaufays ist wissenschaftliche Mitarbeiterin und stellvertretende Projektleiterin im
Projekt B5 „Arbeitsorganisationen und väterliche Lebensführung" des
Sonderforschungsbereichs 882 „Von Heterogenitäten zu Ungleichheiten".
