Medizinische Formulare in Aktion: Der Umgang
mit einem Routinebruch im Arzt-Patientin-
Gespräch
Ulrike Tikvah Kissmann
In1 aktuellen techniksoziologischen Veröffentlichungen werden medizinische Proto-
kolle als Bestandteil von ›technowissenschaftlichen Skripten‹ behandelt. (vgl. Tim-
mermans/Berg 1997; ursprünglich Akrich 1992 und Akrich/Latour 1988) Damit
wird einerseits dem Umstand Rechnung getragen, dass die Papierformulare tech-
nisch-medizinische Artefakte sind, die weder ausschließlich technisch noch wissen-
schaftlich-medizinisch sind.2 Andererseits steht die Wortwahl ›Skript‹ dafür, dass
dem Formular Eigenschaften eingeschrieben sind, die in einem Bedeutungszusam-
menhang stehen, der über das bloße Formular hinausweist. Das Skript eines techno-
wissenschaftlichen Gegenstands stellt die Hintergrundfolie für die Bedeutung der
Eigenschaften dar und ist eine Art Drehbuch für seine Anwendung. Es grenzt da-
her die möglichen Handlungen und Akteure ein. Stefan Timmermans und Marc
Berg (1997) zeigen, dass medizinische Protokolle Aktivitäten und Akteurskonstella-
tionen vorgeben wie zum Beispiel bestimmte Therapieformen oder Interaktionsar-
ten mit dem Patienten oder der Patientin. Sie machen jedoch auch deutlich, dass die
in die Papierformulare eingeschriebenen Standards kein Herrschaftsinstrument sind,
das die Anwender fremden Anweisungen folgen lässt. Stattdessen sind die medizini-
schen Protokolle durch eine prinzipielle Deutungsoffenheit gekennzeichnet, die ihr
Funktionieren erst ermöglicht. Die Autoren führen vor, dass eine sinnvolle Anwen-
dung der untersuchten Formulare nur dann gewährleistet ist, wenn die Akteure sie
sich zu Eigen machen und sie (um-)deuten. In dem vorliegenden Aufsatz beschreibt
die Autorin das technowissenschaftliche Skript, das in der Situation eines
Routinebruchs als Hintergrundfolie von chirurgischen Formularen genutzt wird. In
ihrer Krankenhausstudie hat sie die Interpretationsleistungen des Personals in stark
routinegeprägten Patientengesprächen rekonstruiert. Anhand einer Kommunikati-
onsstörung in einem Arzt-Patientin-Gespräch wird gezeigt, wie der betreffende
Chirurg mit der Störung umgeht und wie er die Formulare dazu einsetzt.
——————
1 ›Bedanken möchte ich mich bei meinen Mitarbeiterinnen Renate Lieb, Lena Kahle und Julia
Teschlade, die mit mir die Videointeraktion ausgewertet haben. Dabei gilt mein Dank insbesondere
Renate Lieb für einen wertvollen Literaturhinweis, den ich sehr produktiv umsetzen konnte.
2 ›Technowissenschaft‹ wurde durch Bruno Latour (1987) eingeführt und bezeichnet die wachsende
Untrennbarkeit von Wissenschaft und Technik.
K I S S M A NN : M E D I Z I N I S C H E FO R M U L A R E
3 0 7 1
Der Aufsatz verortet sich in techniksoziologischen Diskussionen (wie z.B.
Schmiede 2005; Böhle u.a. 2004; Rammert 1992), in denen Wissen nicht mehr als
›das Andere‹ der Technik konzipiert wird, sondern in denen Wissen und Technik
zunehmend miteinander verknüpft sind. In diesen Debatten gewinnen neue Wis-
sensformen wie zum Beispiel Anwendungs- und Bewertungswissen im Gegensatz
zum ›alten‹ inhaltlich-theoretischen Fachwissen an Bedeutung. (vgl. z.B. Degele
2000) Die Autorin hat die Wissensformen untersucht, die notwendig sind, um im
Patientengespräch die Daten über den oder die Patientin zu erheben und die
medizinischen Formulare auszufüllen. Dazu wurde die präoperative Aufnahme in
einem Krankenhaus analysiert. Die dort geführten Arzt-Patient- und Schwester-
Patient-Gespräche3 beinhalten ausschließlich Frage-Antwort-Routinen, in denen der
Arzt oder die Schwester die Patienteninformationen gewinnt und niederschreibt.
Die Autorin geht in dem Artikel der Frage nach, in welchen Situationen das Perso-
nal in der präoperativen Aufnahme auf Kontextwissen rekurriert, und wann andere
Wissensformen wie biographisches Wissen zur Anwendung kommen. Dafür
werden die Ergebnisse aus Videointeraktionsanalysen von Arzt-Patient- und
Schwester-Patient-Gesprächen dargestellt. Durch die genaue Analyse eines Kom-
munikationsbruchs im Arzt-Patientin-Gespräch wird rekonstruiert, auf welches
Wissen der beschriebene Chirurg zurückgreift. Außerdem werden die Ergebnisse
aus der Videointeraktionsanalyse mit den Befunden der Narrationsanalyse seines
biographischen Interviews verglichen.
Die Kontrastierung des Routinebruchs im Video mit den Erzählstrukturen im
Interview lässt erkennen, dass es sich bei dem Chirurgen Martin Zeinert (anonymi-
siert) um jemanden handelt, der die Folgen seiner Handlungen reflektiert. Er prä-
sentiert sich in der Videointeraktion als derjenige, der die Verantwortung in der
Situation übernimmt und sie weder auf die Formulare noch auf hausinterne Hierar-
chien zwischen den Berufsgruppen verschiebt. Seine biographische Erfahrungsauf-
schichtung im Interview macht deutlich, dass er sich an positiven Arztbildern orien-
tiert. Er entwirft dabei keine Schwarz-Weiß-Welt mit den guten Ärzten als unabding-
bare Vorbilder. Stattdessen erhalten sie ihre Orientierungskraft dadurch, dass er sich
der Grauzonen verantwortungsvollen Handelns bewusst ist und sich selbst als fehl-
bar erlebt. Es wird dadurch gezeigt, dass das technowissenschaftliche Skript, auf das
sich Martin Zeinert bezieht, auf biographischem Wissen basiert. Das Skript beinhal-
——————
3 In dem Artikel orientiert sich die Autorin am Sprachgebrauch im Krankenhaus. Es wird von Chef-
und Oberärzten gesprochen, genauso wie im Aufsatz von Fachärzten die Rede sein wird. Dadurch
wird verschleiert, dass es keine Chef- und Oberärztinnen in dem untersuchten Krankenhaus gab,
während Fachärztinnen anzutreffen waren. Umgekehrt wird ausschließlich von Schwestern gespro-
chen. Das ist dagegen bezeichnend für die Situation, denn in der präoperativen Aufnahme gab es
nur Schwestern und keine Pfleger. Insgesamt dient diese Sprachregelung der besseren Lesbarkeit des
Aufsatzes.
3 0 7 2
S E K T IO N WISSE NSC HAF T S- U ND TE C HNIK F O R SC HU NG
tet originäre ärztliche Wertvorstellungen, die neben medizinischer Kompetenz auch
soziale Kompetenz und verantwortungsbewusstes Handeln beinhalten.
Die Autorin wird erstens auf die präoperative Aufnahme eingehen sowie die
chirurgischen Formulare beschreiben. Zweitens wird in das Sample eingeführt. Die
Autorin erläutert die Kriterien, die zur Auswahl der Videos geführt haben, die in der
betrieblichen Weiterbildung vorgespielt und diskutiert wurden. Das dritte Unter-
kapitel stellt die wichtigsten Ergebnisse der Videointeraktionsanalyse beim Routine-
bruch dar. Die Ergebnisse der Narrationsanalyse des biographischen Interviews mit
Martin Zeinert können hier aus Platzgründen nicht vorgestellt werden. Die Autorin
nennt stattdessen im vierten Abschnitt die wichtigsten Befunde der Kontrastierung
von Videoanalyse und Narrationsanalyse. Darin verfolgt sie das Ziel, die Bedeutung
von biographischem Wissen für den Routinebruch vorzuführen.
Es handelt sich bei diesem Aufsatz um eine gekürzte Fassung. Die längere wird
demnächst an anderer Stelle veröffentlicht.
Die präoperative Aufnahme
Die präoperative Aufnahme oder Indikationssprechstunde stellt bei Routineein-
griffen den Erstkontakt der Patienten mit dem Krankenhaus dar. Bei komplizierten
Erkrankungen besucht der Patient stattdessen erst eine der Spezialsprechstunden
der chirurgischen Chef- und Oberärzte, um dann später in die präoperative Aufnah-
me zu gehen und verbleibende Standardfragen zu klären. Die Folge dieser Eintei-
lung ist, dass die Arzt-Patient-Gespräche in der Indikationssprechstunde entlang
festgelegter Routinen von Frage und Antwort verlaufen, während die Spezialsprech-
stunden einen gewissen Gestaltungsspielraum bieten. Diese unterschiedliche Bin-
dung an Routinen zeigt sich auch daran, dass dem Gespräch in der präoperativen
Aufnahme die Formulare zugrunde liegen, die während der Interaktion ausgefüllt
werden müssen. In der Spezialsprechstunde werden dagegen keine Formulare ver-
wendet. Die dort erhobene Diagnose wird nach dem Arzt-Patient-Gespräch auf
Diktiergerät gesprochen und von der Chefarztsekretärin abgetippt.
Eine weitere wichtige Unterscheidung ist die Trennung der chirurgischen und
der anästhesiologischen präoperativen Aufnahme. Der Patient muss sich den Indi-
kationssprechstunden beider Berufsgruppen unterziehen. Die Arzt-Patient-Gesprä-
che dauern bei beiden Berufsgruppen jeweils circa 20 Minuten. Außerdem stellen
Ambulanzschwestern vor der Indikationssprechstunde die Krankenakte sowie die
nötigen auszufüllenden Formulare zusammen. Nach der präoperativen Aufnahme
durch die Ärzte vereinbaren sie mit dem Patienten einen Operationstermin. Die
Schwester-Patient-Gespräche dauern jeweils maximal fünf Minuten. Die für diesen
K I SS M A NN : M E D I Z I N I SC H E FO R M U LA R E
3 0 7 3
Aufsatz analysierte Interaktion beinhaltet ein Arzt-Patientin-Gespräch während der
chirurgischen Indikationssprechstunde. Der behandelnde Arzt ist ein Assistenzarzt
und steht in der chirurgischen Hierarchie unten. Die betreffende Patientin und
Interaktionspartnerin hat vor dem Besuch der präoperativen Aufnahme die
Spezialsprechstunde eines Oberarztes aufgesucht. Seine Diagnose liegt dem Assis-
tenzarzt während der Interaktion vor. In der Präsentation der Analyseergebnisse des
Videos wird gefragt, wie sich diese Hierarchien unter den Chirurgen in dem
Gespräch mit der Patientin manifestieren und wie der Assistenzarzt damit umgeht.
Von den Ärzten der chirurgischen präoperativen Aufnahme werden im Ge-
spräch mit dem Patienten zwei Standardformulare ausgefüllt. Zu Beginn jeder Arzt-
Patient-Interaktion wird der Aufnahmebogen4 abgearbeitet. Darin wird der Patient
zu seinen Beschwerden befragt, der Befund wird niedergeschrieben und die OP-
Indikation gegeben oder nicht gegeben. Außerdem muss der Arzt mögliche Vorer-
krankungen oder Allergien abfragen und eintragen. Um das Formular korrekt
auszufüllen, wird der Patient außerdem kurz untersucht und seine Röntgenbilder
werden betrachtet. Wenn der Aufnahmebogen abgeschlossen ist, wendet sich der
chirurgische Arzt der ›dokumentierten Patientenaufklärung‹ zu. Während das
standardisierte Formular für die Aufnahme hausintern erstellt war, handelt es sich
bei der Patientenaufklärung um einen Vordruck, der vom chirurgischen Berufsver-
band herausgegeben wird. Der Aufklärungsbogen dient dazu, den Patienten den
Eingriff und seine Risiken zu erklären. Am Ende des Gesprächs muss dieses
Formular von beiden Interaktionspartnern unterschrieben werden.
Sample und Auswahl des Videos
In der präoperativen Aufnahme wurden insgesamt 39 Interaktionen gefilmt. Dazu
gehören die Gespräche des ärztlichen Personals (Chirurgen und Anästhesisten) mit
den Patienten sowie die Interaktionen der Ambulanzschwestern mit den Patienten.
Als Vergleich dazu wurden acht Videos von den Arzt-Patient-Gesprächen in den
Spezialsprechstunden gemacht. Von diesen 47 Videos hat die Autorin Auszüge
gewählt, in denen die Patienten Unverständnis oder Missverständnis signalisieren
bzw. in denen sie gar nicht auf die Frage des Arztes oder der Schwester eingehen.
Mittels dieser Brüche in der Kommunikation wurden die Interpretationsleistungen
des ärztlichen und pflegerischen Personals rekonstruiert. Dazu zählt zum Beispiel
die Situation, in der ein chirurgischer Assistenzarzt nach den Allergien der Patientin
——————
4 Der Aufnahmebogen trägt keine Überschrift. Er wird deshalb im folgenden einfach Aufnahme-
bogen genannt.
3 0 7 4
S E K T IO N WISSE NSC HAF T S- U ND T E C HNIK F O R SC HU NG
gefragt hat. Anstelle ihm darauf eine oder mehrere Allergien zu nennen, ist die
Patientin ausgeschweift und hat von der Geburt ihres ersten Kindes berichtet.
Durch seine Nachfragen zu den genauen Umständen konnte der Arzt eine Penicil-
lin-Allergie diagnostizieren.
Eine Auswahl dieser und ähnlicher Video-Situationen, in denen in irgendeiner
Form Unverständnis aufgetreten ist, wurde in einer betrieblichen Weiterbildung
dem Klinikpersonal vorgespielt. Die darin geschilderten Interpretationsleistungen
wie die des genannten Assistenzarztes zur Penicillin-Allergie wurden vom Personal
als normal eingestuft. Sie sahen darin keinen Kommunikationsbruch, sondern viel-
mehr routinemäßig notwendige Nachfragen. Nur in einer Interaktion kam es laut
Klinikpersonal zu einem Bruch, der ein besonderes – von der Routine abweichen-
des – Verhalten des Arztes zur Folge hatte. Die sogenannten normalen Interpreta-
tionsleistungen werden in diesem Aufsatz als Kontextwissen bezeichnet, in denen
medizinisches Fachwissen zur Anwendung kommt. Die Kenntnis der Penicillin-Al-
lergie und ihrer Beschwerden wurde mittels Gesprächsführung des Arztes so umge-
setzt, dass er neue Fakten über die Patientin generieren konnte. Die Autorin geht
davon aus, dass das Personal diese Art von Interpretationsleistungen in der Situa-
tion nicht als solche reflektiert.
Dagegen wird der beschriebene Bruch als solcher wahrgenommen, weil ihm
eine Abweichung von den Routinen folgt. Das Personal handelt dann anders als
sonst und kommentiert die Veränderung wie in der ausgewählten Videointerak-
tionsanalyse gezeigt wird. Die Autorin schlägt vor, den Begriff des ›Routinebruchs‹
für diesen letzten Fall zu verwenden. Er bezeichnet die reflektierte Abwendung von
den Routinen. Im Routinebruch wird aus der Sicht des Personals mit den Spiel-
regeln gebrochen. Vergleichbare Brüche in Gesprächen sind zum Beispiel in der
Wissenschafts- und Technikforschung von Jack Whalen (Whalen u.a. 1988;
Whalen/Zimmerman 1998; Whalen 1994) beschrieben worden. Er hat die Kom-
munikationsbrüche in Telefonaten mit der US-amerikanischen 9-1-1 Notruf-
nummer untersucht und dargestellt.
Die Ergebnisse der Videointeraktionsanalyse
Es gibt unterschiedliche Methoden, um Videointeraktionen auszuwerten. Sie haben
gemeinsam, dass sie erst seit einigen Jahren intensiver entwickelt werden und daher
noch in den Anfängen stehen. Das hier verwendete hermeneutische Verfahren steht
im Gegensatz zum sequenzanalytischen Vorgehen (vgl. Knoblauch 2004; Suchman/
Trigg 1991; als Überblick insgesamt Knoblauch/Schnettler/Raab/Soeffner 2006).
Die sozialwissenschaftliche hermeneutische Interaktionsanalyse geht unter anderem
K I SS M A NN : M E D I Z I N I SC H E FO R M U LA R E
3 0 7 5
auf Hans-Georg Soeffner (1989) zurück und wurde für professionelle Gespräche,
wie Arzt-Patient-Gespräche in Hausarztpraxen (vgl. Bahrs 2004; Bahrs u.a. 1996)
sowie für die Sozialarbeit (vgl. Fischer 2004; Müller 2006), weiterentwickelt. Die
Autorin hat die erste Minute des Arzt-Patientin-Gesprächs in 5-Sekunden-Schritten
hermeneutisch analysiert, weil in der Anfangsphase des Gesprächs die Störungen
beginnen. Ziel der Auswertung war es, ihre Genese zu rekonstruieren und die
strukturellen Eigenschaften der Interaktion zu bestimmen. Der erste kleinere
Routinebruch findet in der 45. Sekunde statt. Die einzelnen Analyseschritte können
unter http://www2.hu-berlin.de/computerisiertes-wissen/Video-Auswertung/ ein-
gesehen werden.
Außerdem wurde das gesamte Gespräch auf weitere Brüche in der Interaktion
untersucht. In der beschriebenen Video-Interaktion tritt nach einer Minute und 30
Sekunden eine Veränderung auf. Hier kulminieren die Störungen und führen dazu,
dass der Assistenzarzt eine kommentierte Handlung vollzieht, die jenseits der Rou-
tinen liegt. Dieser Zeitpunkt im Gespräch wird von der Autorin als der zweite und
eigentliche Routinebruch bezeichnet, weil spätestens an dem Punkt der Chirurg die
Situation reflektieren muss, um die Entscheidung für eine solche Handlung treffen
zu können. Sie bewirkt, dass die restlichen 18 Minuten ohne Störungen verlaufen.
Aus Platzgründen wird nur der Gesprächsausschnitt beim Routinebruch nach 1’30’’
dargestellt. Die Analyseergebnisse der ersten Minute der Arzt-Patientin-Interaktion
werden an anderer Stelle veröffentlicht.
Der Routinebruch nach 1’30’’
Mittels der hermeneutischen Auswertung von 5-Sekunden-Videosequenzen der
ersten Minute des Gesprächs konnte die Genese der Störungen im Detail rekonstru-
iert werden. Auf diese Weise ist erkennbar geworden, dass das Gespräch zwischen
Assistenzarzt und Patientin bereits in den ersten Sekunden eine egalitäre Ausrich-
tung hatte, die für ein professionelles Gespräch untypisch ist. Die Autorin konnte
zeigen, dass es aufgrund des Verhaltens der Patientin einen komplizierten Verlauf
nahm. Sie hat auch sichtbar gemacht, dass der Arzt bereits in den ersten Sekunden
der Interaktion auf das ungewöhnliche Verhalten der Patientin eingegangen ist. Es
ist zu erwarten, dass sich diese Strukturen im weiteren Fortgang des Gesprächs wie-
derholen werden. Wie man sehen wird, ist auch der Routinebruch auf diese Weise
strukturiert, dass die Patientin aktiv ist und auf den Arzt ›zugeht‹ während der Arzt
auf das ungewöhnliche Verhalten reagiert und einen adäquaten Umgang damit fin-
den muss. Im Unterschied zum ersten kleineren Routinebruch können jedoch die
Probleme der Patientin gelöst werden und die weitere Interaktion verläuft ohne Stö-
3 0 7 6
S E K T IO N WISSE NSC HAF T S- U ND T E C HNIK F O R SC HU NG
rungen. Der vorliegende Abschnitt beschreibt, wie beide Interaktionspartner zur
Lösung der Probleme beitragen.
A: okaa:y (5) ((Blätter rascheln im Hintergrund)) gut, hat er Ihnen schon bisschen
was über die Operation erzählt?
B: nee:, soll ich Ihnen was ganz ehrlich sagen
A: mmhm
B: ich möchts auch nicht wirklich wissen
A: aaa:h, gut
B: (4) also mir reicht es, soweit zu
wissen, ehm, aufschnippeln, ((Klatschen der Hände)) irgendwie ((lauteres Klatschen
der Hände)) dat ganze wieda
A: mhm
B: hii:nkriegen, ich mein
ich=kanns=jetzt=auch=nicht=bewegen danach=kann=ichs=auch=nicht=bewegen
is es also Schnuppe obs steif wird
A: mhm
B: Und dann wach ich auf und dann ist die
Welt wieder in Ordnung
A: okay, also
B: außer das was Sie mir sagen müssen, dann werde
ich auch zuhören
A: Wir machen noch ein bisschen Anamnese, zur Vorbereitung, und
zur OP-Planung, und äh dann sprechen wir kurz über die Operation und wenn es
Ihnen reicht dann sagen Sie einfach stopp
Die Patientin verweigert das Zuhören, indem sie sagt »ich möchts auch nicht wirk-
lich wissen«, gleichzeitig schränkt sie ihre Verweigerung ein und schließt ab mit
»außer das was Sie mir sagen müssen«. Sie sagt das erste Mal, was sie will und gibt
dem Assistenzarzt damit die Gelegenheit, auf ihre Befindlichkeiten und Ansprüche
einzugehen. Das war im vorhergehenden Gespräch nicht der Fall. Während sie dem
Arzt beim ersten Routinebruch keine Gelegenheit gibt zu verstehen, was sie zum
Beispiel mit »Matsch«5 meint, ist sie kurz vor dem zweiten Routinebruch offener.
Der Arzt reagiert auf ihre Offenheit und bietet ihr an, die Situation mitzugestalten.
Erstens spricht er von »Wir machen…« und nicht »ich mache mit Ihnen…« Der
Chirurg bezieht sie also in die Gestaltung des Gesprächs mit ein. Zweitens signali-
siert er mit »wenn es Ihnen reicht dann sagen Sie einfach stopp« die Bereitschaft,
——————
5 Erst viel später in der Interaktion wird deutlich, dass sie mit »Matsch« ihre kaputten Bandscheiben
gemeint hat.
K I SS M A NN : M E D I Z I N I SC H E FO R M U LA R E
3 0 7 7
auf die Patientin einzugehen und das Gespräch anders als entlang von Routinen zu
führen. Das ist der Unterschied zum ersten kleineren Routinebruch. Er war deshalb
nur angedeutet, weil der Arzt sich nach anfänglicher Verunsicherung wieder den
Routinen zugewandt hat. Das ist jetzt anders, denn nun ist die Routineabweichung
mit »wenn es Ihnen reicht sagen Sie einfach stopp« vollzogen. Der Chirurg hat
dadurch zwar die Gesprächsführung in der Hand, aber die Patientin hat die Mög-
lichkeit zu intervenieren und mitzugestalten.
Vergleicht man den Gesprächsausschnitt mit dem Video, dann sieht man, dass
der Arzt mit »Anamnese« den Aufnahmebogen sowie mit »Operation« die Patien-
tenaufklärung meint und mit dem Finger jeweils darauf zeigt. Das heißt, das ge-
meinsame Gespräch besteht nicht nur aus dem Ausfüllen beider Bögen, sondern
aus der Beschäftigung mit deren medizinischem Inhalt. Anstelle des Aufnahmebo-
gens nennt der Arzt die Anamnese, also die Vorgeschichte des Kranken. Die Wort-
wahl lässt erkennen, dass es ihm dabei nicht nur um das bloße Abhaken der Fragen
geht. Stattdessen steht die Vorgeschichte der Patientin im Mittelpunkt seines Inte-
resses. Beim Routinebruch verweist der Chirurg also auf seinen Status als Arzt.
Ähnlich verhält es sich mit dem Aufklärungsbogen. Der Assistenzarzt sagt statt-
dessen »über Operation sprechen«. Aus seiner Sicht stehen nicht rechtliche Auf-
lagen im Vordergrund sondern der konkrete Inhalt der Operation. Außerdem
macht der Chirurg keinen Unterschied zwischen dem hausinternen Aufnahmebogen
und der Patientenaufklärung des Berufsverbandes. Beide sind in der Interaktion
gleichwertig. Das was für den Arzt zählt, sind nicht die Hierarchien unter den Be-
rufsgruppen, die durch sie vermittelt werden könnten, sondern seine eigentliche Tätig-
keit als Arzt. Er entbindet die Formulare von ihrem arbeitsteiligen Bedeutungszu-
sammenhang und verleiht der eigentlichen ärztlichen Tätigkeit Sinn. Eigentlich heißt
hier, mit der Patientin als Arzt in Kontakt zu treten. Der Chirurg beruft sich zwar
auf seinen Status als Arzt und unterstreicht seine medizinische Kompetenz. Er stellt
aber zugleich seine soziale Kompetenz dadurch unter Beweis, indem er der Patien-
tin Gestaltungsmacht am Gespräch gibt. Diese egalitäre Ausrichtung hat sich in der
gesamten vorangegangenen Interaktion herauskristallisiert und ist eine strukturelle
Eigenschaft des Gesprächs. Nun wird deutlich, dass auch den Formularen dieser
Sinn eingeschrieben ist. Der Chirurg nutzt sie zur Anamnese sowie zum Besprechen
der Operation und nicht zur Datenerhebung oder Patientenaufklärung. Er verleiht
damit seinen Wertvorstellungen von sowohl medizinisch als auch sozial kompeten-
ter Gesprächsführung Ausdruck. Das technowissenschaftliche Skript für seine
Handlungen sind originäre ärztliche Wertvorstellungen, die neben der medizini-
schen Kompetenz auch soziale Kompetenzen sowie verantwortungsvolles Handeln
beinhalten.
Zusammenfassend hat die Autorin herausgefunden, dass durch den zweiten und
eigentlichen Routinebruch eine Änderung im Gespräch stattfand und die restlichen
3 0 7 8
S E K T IO N WISSE NSC HAF T S- U ND T E C HNIK F O R SC HU NG
18 Minuten ohne Störungen verliefen. Der Routinebruch zeichnete sich dadurch
aus, dass der chirurgische Assistenzarzt auf den Aufnahmebogen sowie die Patien-
tenaufklärung zeigte und ihnen eine für die Interaktion richtungweisende Bedeutung
gab. Die beiden Formulare repräsentierten originäre ärztliche Werte und garantier-
ten dadurch ein sowohl medizinisch fundiertes als auch sozial kompetentes Arzt-Pa-
tientin-Gespräch. Der Arzt hat auf die Störungen der ersten anderthalb Minuten
reagiert, indem er von den Frage-Antwort-Routinen abgewichen ist und deutlich ge-
macht hat, dass für ihn die eigentliche ärztliche Tätigkeit zählt. Dazu gehörte mit
»wenn es Ihnen reicht sagen Sie einfach stopp« auch, dass die Patientin interven-
ieren kann.
Kontrastierung von Videointeraktionsanalyse und
Narrationsanalyse6
Aufgrund der Kürze des vorliegenden Aufsatzes kann die Autorin sowohl die Er-
gebnisse der Narrationsanalyse des biographischen Interviews als auch ihre Kon-
trastierung mit der Videointeraktionsanalyse nur kurz skizzieren.
Der Chirurg Martin Zeinert (anonymisiert) hat seine Lebensgeschichte entlang
des roten Fadens konstruiert, seiner Motivation Arzt zu werden. Im Mittelpunkt der
knapp zwei-stündigen Erzählung stand die Flucht aus der DDR. Die Autorin hat in
der Narrationsanalyse gezeigt, dass die Flucht narrativ so ausgestaltet ist, dass
Martin Zeinert seine Wertvorstellungen des guten Arztes aus ihr beziehen kann. Der
Chirurg betrachtet soziale Kompetenz und verantwortungsvolles Handeln als ärztli-
che Eigenschaften, weil es Ärzte waren, die ihm auf der Flucht geholfen haben.
Gleichzeitig wurde deutlich, dass er sich der Grauzonen guten ärztlichen Handelns
bewusst ist und sich selbst als fehlbar erlebt hat. Martin Zeinert hat also keine
Schwarz-Weiß-Welt mit den guten Ärzten als unabdingbare Vorbilder präsentiert.
Stattdessen gab er durch seine Erzählung zu erkennen, dass er sich durch seine Ver-
pflichtung zum Wehrdienst bei der Nationalen Volksarmee einen Studienplatz in
Medizin erkämpfen wollte. Martin Zeinert konfrontiert sich mit der Frage, was er in
der DDR noch gemacht hätte, um Arzt werden zu können.
Die Kontrastierung der Erzählstrukturen mit dem Routinebruch im Video hat
erkennen lassen, dass die Interaktion vergleichbare Strukturen aufweist. Der Arzt
präsentiert sich in der Interaktion als derjenige, der die Verantwortung für die Situa-
tion übernimmt und sie weder auf die Formulare noch auf hausinterne Hierarchien
——————
6 Die Narrationsanalyse wurde nach den Prinzipien von Fritz Schütze durchgeführt (vgl. Schütze 1983
und 1984; als Überblick Riemann 2003).
K I SS M A NN : M E D I Z I N I SC H E FO R M U LA R E
3 0 7 9
verschiebt. Nachdem die Patientin eine gewisse Offenheit bekundet hat, geht
Martin Zeinert auf sie ein und zeigt ihr, was sie gemeinsam machen werden. Dabei
verweist er nicht auf die Formulare und sagt, dass sie zur Vorbereitung und OP-
Planung ausgefüllt werden müssen. Statt ein bloßer Ausfüllgehilfe zu sein, setzt er sich
und die Patientin als Akteure in den Mittelpunkt der Handlung. Martin Zeinert
signalisiert Verantwortung, weil er sich am Routinebruch als Handelnder zu erken-
nen gibt, der weiß, was er tut. Dieses Verhalten ist Vertrauen erweckend und es
gibt, wie gezeigt wurde, nach dem Routinebruch keine Störungen mehr.
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die verantwortungsvolle und sozial
kompetente Ausrichtung des Arzt-Patientin-Gesprächs durch biographisches Wis-
sen strukturiert war. Für den Umgang mit der ungewöhnlichen Patientin wurde da-
mit eine andere Wissensform in Anspruch genommen als bei der Erfragung der
Penicillin-Allergie. An dem Routinebruch bei 1’30’’ war deutlich geworden, dass
sich der Chirurg Martin Zeinert auf seinen Status als Arzt bezog, indem er auf die
beiden Formulare mit dem Finger zeigte und ihnen die Bedeutung von ›Anamnese‹
sowie ›Besprechung der Operation‹ zuwies. Er gab ihnen eine richtungweisende
Funktion in dem Gespräch, indem er sie an ärztliche Wertvorstellungen rückkop-
pelte. Das technowissenschaftliche Skript der Formulare rekurrierte auf biogra-
phisches Wissen, das Martin Zeinerts ärztliche Wertvorstellungen prägt und seinen
Umgang mit dem Regelbruch ermöglichte.
Zusammenfassung
Die Autorin hat die Ergebnisse einer empirischen Krankenhausstudie vorgestellt, in
der die Interpretationsleistungen des Personals in stark routinegeprägten Patienten-
gesprächen rekonstruiert worden sind. Sie hat das technowissenschaftliche Skript
beschrieben, das in der Situation eines Routinebruchs als Hintergrundfolie von chi-
rurgischen Formularen genutzt worden ist. Es konnte für den konkreten Fall ge-
zeigt werden, dass das technowissenschaftliche Skript auf biographischem Wissen
basiert. Zu dem Zweck wurden die Ergebnisse der Videointeraktionsanalyse mit
den Befunden der Narrationsanalyse des biographischen Interviews kontrastiert.
Der Vergleich hat erkennen lassen, dass der beschriebene Chirurg Martin Zeinert
beim Routinebruch die Formulare an originäre ärztliche Wertvorstellungen rückbin-
det und dass die Wertvorstellungen biographischer Herkunft sind. Unter den Wis-
sensformen, die notwendig sein können, um Patienteninformationen zu erfragen
und die medizinischen Formulare auszufüllen, hat sich neben dem Kontextwissen
damit auch das biographische Wissen als relevant erwiesen.
3 0 8 0
S E K T IO N W IS S E NS C H AF T S - U ND T E C H NIK F O R S C H U NG
Transkriptionsregeln nach der hörbaren Gestalt
,
(4)
ja:
((lachend))
/
nein
viel-
>nein<
…
( )
(sagt er)
Ja=ja
Ja so war
Nein aber
Literatur
= kurzes Absetzen
= Dauer der Pause in Sekunden
= Dehnung
= Kommentar der Transkribierenden
= Einsetzen des kommentierten Phänomens
= betont
= Abbruch
= leise
= Auslassungen im Transkript
= Inhalt der Äußerung ist unverständlich; Länge der Klammer
entspricht etwa der Dauer der Äußerung
= unsichere Transkription
= schneller Anschluss
= gleichzeitiges Sprechen ab »so«
Akrich, Madeleine (1992), »The De-Scription of Technical Objects«, in: Bijker, Wiebe E./Law,
John (Hg.), Shaping Technology/Building Society: Studies in Sociotechnical Change, Cambridge.
Akrich, Madeleine/Latour, Bruno (1988), »A Summary of a Convenient Vocabulary for the Semio-
tics of Human and Non-human Assemblies«, in: Bijker, Wiebe E./Law, John (Hg.), Shaping
Technology/Building Society: Studies in Sociotechnical Change, Cambridge.
Bahrs, Ottomar (2004), »Das wirklich Mögliche ausloten: Salutogenetische Orientierung in der
hausärztlichen Praxis – Notwendigkeit, Möglichkeit, Utopie?« Vortragsmanuskript der Tagung
Neue Impulse in der Medizinischen Psychologie und Medizinischen Soziologie, gemeinsamer Kongress der
Deutschen Gesellschaft für Medizinische Psychologie und Deutsche Gesellschaft für Medi-
zinische Soziologie, 3.–5. Juni 2004 in Bochum.
Bahrs, Ottomar/Fischer-Rosenthal, Wolfram/Szecsenyi, Joachim (Hg.) (1996), Vom Ablichten zum
im-Bilde-sein: Video-Dokumentation von Arzt-Patient-Gesprächen im ärztlichen Qualitätszirkel, Würz-
burg.
Böhle, Fritz/Bolte, Annegret/Dunkel, Wolfgang u.a. (2004), »Der gesellschaftliche Umgang mit
Erfahrungswissen: Von der Ausgrenzung zu neuen Grenzziehungen«, in: Beck, Ulrich/Lau,
Christoph (Hg.), Entgrenzung und Entscheidung: Was ist neu an der Theorie reflexiver Modernisierung?
Frankfurt a.M.
Degele, Nina (2000), Informiertes Wissen. Eine Wissenssoziologie der computerisierten Gesellschaft, Frankfurt
a.M./New York.
K I S S M A N N : M E D I Z I N I S C H E F O R M U L A R E
3 0 8 1
Fischer, Wolfram (2004), »Fallrekonstruktion im professionellen Kontext: Biographische Diagnos-
tik, Interaktionsanalyse und Intervention«, in: Homfeldt, Hans Günther/Merten, Roland/
Schulze-Krüdener, Jörgen (Hg.), Grundlagen der Sozialen Arbeit, Baltmannsweiler.
Kallmeyer, Werner/Schütze, Fritz (1977), »Zur Konstitution von Kommunikationsschemata der
Sachverhaltsdarstellung«, in: Wegner, Dirk (Hg.), Gesprächsanalysen, IKP-Forschungsberichte,
Reihe 1, Bd., 65, Hamburg.
Knoblauch, Hubert (2004), »Die Video-Interaktions-Analyse«, in: Sozialer Sinn, Jg. 1, H. 1, S. 123–128.
Knoblauch, Hubert/Schnettler, Bernt/Raab, Jürgen u.a. (Hg.) (2006), Video Analysis: Methodology
and Methods. Qualitative Audiovisual Data Analysis in Sociology, Frankfurt a.M.
Latour, Bruno (1987), Science in Action: How to follow scientists and engineers through society, Cambridge.
Müller, Jutta (2006), Coaching, Biografie und Interaktion. Eine qualitative Studie zum Coach in Ausbildung,
Opladen/Farmington Hill.
Rammert, Werner (1992), »Neue Technologien – neue Begriffe?«, in: Malsch, Thomas/Mill, Ulrich
(Hg.), ArBYTE. Modernisierung der Industriesoziologie? Berlin.
Riemann, Gerhard (2003), »Erzählanalyse/Narrationsanalyse«, in: Bohnsack, Ralf/Marotzki,
Winfried/Meuser, Michael (Hg.), Hauptbegriffe qualitativer Sozialforschung, Opladen.
Schmiede, Rudi (2005), »Wissen und Arbeit im ›Informational Capitalism‹«, in: Baukrowitz,
Andrea/Berker, Thomas/Boes, Andreas u.a. (Hg.), Informatisierung der Arbeit – Perspektiven zur
Gestaltung eines gesellschaftlichen Umbruchprozesses, Berlin.
Schütze, Fritz (1984), »Kognitive Figuren des autobiographischen Stehgreiferzählens«, in: Kohli,
Martin (Hg.), Biographie und soziale Wirklichkeit: neue Beiträge und Forschungsperspektiven, Stuttgart.
Schütze, Fritz (1983), »Biographieforschung und narratives Interview«, Neue Praxis, H. 3, S. 283–293.
Soeffner, Hans-Georg (1989), Auslegung des Alltags – Der Alltag der Auslegung. Zur wissenssoziologischen
Konzeption einer sozialwissenschaftlichen Hermeneutik, Frankfurt a.M.
Suchman, Lucy/Trigg, Randall (1991), »Understanding Practice. Video as a Medium for Reflection
and Design«, in: Greenbaum, Joan/Kyng, Morten (Hg.), Design at Work. Cooperative Design of
Computer Systems, Hillsdale.
Timmermans, Stefan/Berg, Marc (1997), »Standardization in Action: Achieving Local Universality
through Medical Protocols«, Social Studies of Science, Bd. 27, S. 273–305.
Whalen, Jack (1994), Making Standardization Visible, Vortrag gehalten am Xerox Palo Alto Research
Center.
Whalen, Jack/Zimmerman, Don H. (1998), »Observations on the Display and Management of
Emotion in Naturally Occuring Activities: The Case of ›Hysteria‹ in Calls to 9-1-1«, Social
Psychology Quaterly, Bd. 61, Nr. 2, S. 141–159.
Whalen, Jack/Zimmerman, Don H./Whalen, Marilyn R. (1988), »When Words Fail: A Single Case
Analysis«, Social Problems, Bd. 35, Nr. 4, S. 335–359.
