HSFK-Report Nr. 8/2011
Debatte vertagt?
Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen
Auslandseinsätzen
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
 Hessische Stiftung Friedens- und Konfliktforschung (HSFK)
Adresse:
HSFK Baseler Straße 27–31 60329 Frankfurt am Main
Telefon: +49(0)69 95 91 04–0 Fax: +49(0)69 55 84 81
E–Mail: krahmann@hsfk.de friesendorf@hsfk.de
Internet: www.hsfk.de
ISBN: 978-3-942532-36-5
Euro 6,–
Zusammenfassung
Sicherheitsfirmen spielen eine immer größere Rolle auf nationaler und internationaler
Ebene. Doch ihr Einsatz vor allem in Konfliktgebieten ist umstritten: Oftmals greifen dort
bestehende Gesetze und Regulierungen nicht, die eine Kontrolle von Sicherheitsfirmen
gewährleisten sollen, und das Risiko von Fehlverhalten ist besonders hoch. Vorfälle, bei
denen Mitarbeiter von Sicherheitsfirmen disproportionale Gewalt anwandten und straflos
blieben, haben weltweit Besorgnis über den Einsatz solcher Firmen ausgelöst.
Dieser Report zeigt, dass auch Deutschland bei zivilen, polizeilichen und militärischen
Auslandseinsätzen zunehmend Aufträge an Privatunternehmen vergibt. Gründe sind die
Reduzierung der Streitkräfte und die vielen Auslandseinsätze seit dem Ende des Kalten
Krieges, d.h. fehlende Mittel und Personal, um die Einsätze zu bewältigen. Die Teil-
Privatisierung von Auslandseinsätzen ermöglicht es, Kapazitätsprobleme zu verringern.
Auch vertreten Bundesregierungen die Ansicht, dass Unternehmen in vielen Bereichen
günstiger als staatliche Vertreter arbeiten. Das Hoffen auf diese und weitere mögliche
Vorteile führte zuerst auf dem Balkan zum Outsourcing von Dienstleistungen. In Afgha-
nistan hat sich dieser Trend verstärkt und dramatisiert. So nimmt Deutschland private
Wachleute unter Vertrag, die Trainingslager schützen, in denen deutsche Polizisten af-
ghanische Polizisten ausbilden; auch die deutsche Botschaft in Kabul wird teilweise privat
geschützt.
In Deutschland sind die Ansichten über Sicherheitsfirmen geteilt. Viele Bundestagsab-
geordnete und Medien stehen kritisch zu solchen Firmen. Die Exekutive dagegen hat
intern Vorteile von Effizienz und Effektivität unterstrichen, während sie eine öffentliche
Debatte über Vor- und Nachteile von Privatisierung vermeidet. Zwar unterstreicht die
Bundesregierung, sie halte am staatlichen Gewaltmonopol fest, da militärische Kernauf-
gaben nicht ausgelagert würden. Eine klare Definition militärischer Kernaufgaben gibt es
aber nicht.
Die zurückhaltende Informationspolitik der Bundesregierung und die impliziten De-
finitionen, die Privatisierung legitimieren sollen, sind problematisch: Der Einsatz von
Sicherheitsfirmen bei Auslandseinsätzen ist risikoreich und sollte daher öffentlich disku-
tiert und geprüft werden. So bestehen Zweifel, ob Sicherheitsfirmen zufriedenstellend
arbeiten und ob sie günstiger sind. Ein Mangel an demokratischer Kontrolle und die Ab-
hängigkeit des Staates von bestimmten Unternehmen sind ebenso problematisch. Hinzu
kommt, dass schlecht arbeitende und kontrollierte Sicherheitsfirmen die Sicherheitslage
vor Ort und die Legitimität internationaler Vertreter und Institutionen des Gaststaates
unterminieren können.
Angesichts dieser Risiken ist eine bessere Kontrolle von Sicherheitsfirmen dringend
nötig. Zwar sind viele der in diesem Report untersuchten internationalen, regionalen und
nationalen Regelungen, wie auch die Selbstregulierungen durch Firmen, nicht bindend
oder haben Lücken bezüglich Auslandseinsätzen. Trotzdem tragen sie zu einer besseren
Kontrolle von Sicherheitsfirmen in Auslandseinsätzen bei. Die Bundesregierung sollte
daher die Implementierung von Regelungen vorantreiben, vor allem durch neue Gesetze.
Der Report gibt dazu Empfehlungen. Auch sollte die Bundesregierung zu einer offenen
Debatte über die Vor- und Nachteile der Verwendung von Sicherheitsfirmen in Aus-
landseinsätzen beitragen.
II
Inhalt
1.
2.
2.1
2.2
3.
3.1
3.2
4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5.
5.1
5.2
5.3
5.4
6.
Literatur
Abkürzungen
Einleitung
Hintergrund und Positionen zur Nutzung von PMSF
Entwicklung der Auslagerung von Militär- und Sicherheitsfunktionen
Innerdeutsche Positionen zu PMSF
Nutzung von PMSF in Auslandseinsätzen
Zivile und polizeiliche Einsätze
Militärische Einsätze
Vor- und Nachteile der Nutzung von PMSF
Leistungssteigerung
Effizienz und Effektivität
Kontrolle und Abhängigkeit
Sicherheit
Legalität und Legitimität
Gesetzgebung und Regulierung
Internationales Recht
Regionale Regulierung
Nationales Recht
Selbstregulierung
Schlussfolgerungen und Empfehlungen
1
3
3
5
8
8
9
11
11
12
14
16
17
18
19
20
22
23
24
26
33
1.
Einleitung1
„Deutsche Söldner im Kampfeinsatz?“ (Frankfurter Rundschau 2010) – diese Frage erreg-
te im Mai 2010 für kurze Zeit Aufmerksamkeit (FAZ 2010; TAZ 2010; Zeit 2010). Eine
deutsche Firma mit dem Namen Asgaard German Security Group hatte angeboten, für
den somalischen Oppositionspolitiker und Kriegsfürst Galadid Abdinur Ahmad Darman
durch über 100 ehemalige Zeitsoldaten der Bundeswehr Kampftruppen auszubilden
(Spiegel 2010). Schnell wurde diese Episode jedoch wieder von den Medien und der Poli-
tik vergessen, ohne dass auf die Forderung nach einer Regulierung dieses Industriezweigs
reagiert worden wäre. Dabei ist die Proliferation von privaten Militär- und Sicherheits-
firmen (PMSF), d.h. Firmen, welche in Konfliktzonen Dienstleistungen anbieten, die tra-
ditionell von Soldaten oder internationalen Polizeikräften geleistet wurden, eine Entwick-
lung mit potenziell weitreichenden Konsequenzen – auch für Deutschland.
Das Ausmaß dieses neuen globalen Industriezweigs ist beachtlich. Internationale
PMSF wie G4S und Securitas haben mehrere hunderttausend Angestellte, und das ameri-
kanische Militär wurde im Irak und Afghanistan durch 148.000 bzw. 74.000 zivile Mitar-
beiter von PMSF unterstützt. Die steigende Nutzung von bewaffneten Sicherheitsdienst-
leistern im Ausland ist besonders besorgniserregend. Im Irak hat sich die Zahl der be-
waffneten US-amerikanischen Sicherheitsdienstleister zwischen 2007 und 2010 mehr als
verdoppelt auf 13.200 (Schwartz 2010: 6). In Afghanistan hat sich diese Zahl zwischen
2009 und 2010 sogar vervierfacht von 4.000 auf 16.000 (Ibid.: 11). Insgesamt gab es nach
nicht-offiziellen Schätzungen über 30.000 bewaffnete Sicherheitsleute in Irak und über
24.000 in Afghanistan (Ibid.: 3; Filkins/Shane 2010).
Die wachsende Rolle von PMSF ist nicht ohne negative Folgen geblieben. In den In-
terventionen im Irak und in Afghanistan sind PMSF wiederholt durch disproportionale
Gewalt und andere Vergehen aufgefallen (Isenberg 2006; Human Rights First 2008; Spe-
cial Inspector General for Irak Reconstruction 2009). Der bekannteste Fall ist die Tötung
von 17 Zivilisten durch Angestellte der US-amerikanischen Firma Blackwater während
eines Feuergefechts im Zentrum von Bagdad in September 2007. In Afghanistan sind
PMSF u.a. der exzessiven Gewaltanwendung, Umgehung von Waffenimportrestriktionen
und der finanziellen Unterstützung der Taliban bezichtigt worden (Joras/Schuster 2008).
Trotzdem wurde und wird in Deutschland die Nutzung von PMSF in internationalen
Interventionen wenig öffentlich diskutiert. Das scheint unter anderem daran zu liegen,
dass bisher unzureichend bekannt ist, dass sich auch die Bundesregierung in multilatera-
len zivilen, polizeilichen und militärischen Einsätzen zunehmend auf PMSF stützt. In
Afghanistan haben PMSF nicht nur Militärtransporte, Logistik, Catering, Wartungs- und
Reparaturaufgaben, Wäscheversorgung, Abwasser- und Müllentsorgung und Brennstoff-
versorgung für das deutsche Bundeswehrkontingent übernommen, sondern auch deut-
sche Trainingszentren geschützt, in denen die afghanische Polizei ausgebildet wird. Auf-
1 Wir danken Matthias Dembinski, Anja Jakobi, Heide Rinnert und weiteren Mitarbeitern der HSFK für
ihre wertvollen Kommentare und Unterstützung bei der Arbeit an diesem Report.
2
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
grund der Informationspolitik der Bundesregierung ist das Ausmaß dieser Nutzung im
Vergleich mit den USA schlecht abzuschätzen. Dennoch belegt dieser Report an einzel-
nen Beispielen, dass die Bandbreite der Dienstleistungen, die von PMSF in deutschen
Auslandsmissionen geleistet wird, bereits heute über die Grenzen hinausgeht, die von der
Bundesregierung vor Kurzem noch proklamiert wurden (Bundestag 2005: 19; Bundestag
2010a: 7). Insbesondere die Beschäftigung von privatem Wartungs- und Wachpersonal in
Afghanistan scheint der Aussage der Bundesregierung zu widersprechen, keine private
Sicherheitsunternehmen in Krisengebieten einzusetzen (Bundestag 2010a: 7).
Die wachsende Rolle von PMSF in deutschen Auslandsmissionen hat mehrere Grün-
de. Ein Grund ist die massive Reduzierung der Streitkräfte. So schrumpfte die Bundes-
wehr von 495.000 im Jahr 1985 auf 220.000 Angehörige im Jahr 2011.2 Ein zweiter Grund
ist der Anstieg der zeitgleich stattfindenden militärischen Auslandsmissionen der Bun-
deswehr von vier in den frühen 1990er Jahren auf elf im Jahr 2011.3 Diese Einsätze über-
fordern die personellen und materiellen Kapazitäten der Bundeswehr. Drittens sind deut-
sche Regierungen seit den frühen 1990er Jahren davon ausgegangen, dass PMSF viele
Dienstleistungen billiger erbringen können als Soldaten und zivile Staatsangestellte. Letzt-
lich können PMSF dazu beitragen, die militärische Präsenz Deutschlands im Ausland
gering zu halten und gleichzeitig im Einsatzgebiet Arbeitsplätze schaffen.
PMSF können militärische und zivile Dienstleistungen überall auf der Welt kurzfristig
zur Verfügung stellen. Trotz dieser Vorteile ist Deutschlands zunehmende Nutzung von
PMSF bei Auslandseinsätzen umstritten. Kritik an dieser Entwicklung spiegelt nicht nur
Sorge um die möglichen Folgen für die demokratische Kontrolle des Militärs und das
staatliche Gewaltmonopol wider, sondern auch negative Erfahrungen mit PMSF bei Ein-
sätzen ‚out-of-area‘.
Da, mit Ausnahme von Asgaard, deutsche Firmen und von der Bundesregierung in
Auslandseinsätzen angestellte PMSF bisher nicht in größere Skandale verwickelt waren
und die Bevölkerung geringes Interesse an den Details deutscher Auslandsmissionen hat,
ist diese Entwicklung wenig beachtet worden. Auch hat sich die Bundesregierung bisher
nicht um eine öffentliche Analyse und Auswertung der Erfahrungen der Bundeswehr und
anderer Stellen mit PMSF bei zivilen, polizeilichen und militärischen Einsätzen im Aus-
land bemüht. Dieser Report soll dazu beitragen, diesen Mangel zu beheben. Er argumen-
tiert, dass der Einsatz von PMSF zwar einerseits Vorteile mit sich bringt, wie die Möglich-
keit, im Falle von Krisen schnell Mittel aufzustocken. Andererseits birgt die Nutzung von
PMSF aber Risiken wie illegitimen Gewalteinsatz, Ineffizienz und Korruption.4
Eine öffentliche Diskussion über die wachsende Rolle von PMSF in deutschen Aus-
landsmissionen ist umso wichtiger, als mit dem Wehrrechtsänderungsgesetz vom 1. Juli
2 NATO, in: www.nato.int/docu/pr/2007/p07–141.pdf; Bundeswehr, Streitkräfteplanung, in: www.bundes-
wehr.de (14.7.2011).
3 Bundeswehr, in: www.einsatz.bundeswehr.de (14.7.2011).
4 Commission on Wartime Contracting, in Irak and Afghanistan, US Congress, in: www.wartime-
contracting.gov/ (14.7.2011).
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
3
2011 die Bedeutung von kommerziellen Dienstleistern aller Wahrscheinlichkeit nach
zunehmen wird (Bundestag 2010f: 1). Die Aufhebung der Wehrpflicht, die Professionali-
sierung der Bundeswehr und die geplante Reduzierung der Zahl aktiver Soldaten auf
185.000 wirft die Frage auf, wie Deutschland an mehreren Auslandseinsätzen gleichzeitig
teilzunehmen soll, ohne auf private Unternehmen zurückzugreifen. Experten, Politiker
und Vertreter des Militärs wie Ulrich Kirsch, Vorsitzender des Bundeswehrverbandes,
haben sich dahingehend geäußert, dass die geplante Größe der neuen Freiwilligenarmee
politisch nicht vertretbar sei, wenn es das erklärte Ziel der Bundesregierung ist, Deutsch-
lands Beitrag zu multilateralen militärischen Interventionen beizubehalten oder gar zu
erhöhen (BMVg 2011). Die Bundesregierung scheint davon auszugehen, dass PMSF die
vorhersehbaren Lücken füllen werden. So sehen die Verteidigungspolitischen Richtlinien
vor, “Marktverfügbaren Lösungen und der stringenten Ausrichtung [der Bundeswehr]
auf die priorisierten Fähigkeitsforderungen“ Vorrang einzuräumen (BMVg 2011: 18).
Dieser Report untersucht die wachsende Bedeutung von PMSF bei deutschen Aus-
landseinsätzen und zeigt die möglichen Folgen auf. Abschnitt zwei beschreibt den ge-
schichtlichen Hintergrund und innerdeutsche Positionen zur Auslagerung von Militär-
und Sicherheitsdienstleistungen in Auslandsmissionen. Abschnitt drei analysiert das
Ausmaß der Beteiligung von PMSF an deutschen Auslandseinsätzen. Die beiden darauf-
folgenden Abschnitte diskutieren die Vor- und Nachteile dieser Entwicklung und die
mangelnde rechtliche und regulative Kontrolle von PMSF in Krisengebieten. Der ab-
schließende Abschnitt sechs enthält Empfehlungen für eine bessere Kontrolle solcher
Firmen.
2.
2.1
Hintergrund und Positionen zur Nutzung von PMSF
Entwicklung der Auslagerung von Militär- und Sicherheitsfunktionen
Im Gegensatz zu den USA und Großbritannien, die Militär- und Sicherheitsdienstleistun-
gen schon seit den neoliberalen Reformen der 1980er Jahren an Privatfirmen ausgelagert
haben, zog Deutschland eine solche Option bis in die 1990er Jahre nicht ernsthaft in Be-
tracht. Gründe dafür waren das Festhalten Deutschlands an dem Ideal des staatlichen
Gewaltmonopols, das Konzept vom Bürger in Uniform und das Verbot militärischer In-
terventionen im Ausland, das im Grundgesetz nach Ende des Zweiten Weltkrieges veran-
kert zu sein schien (Krahmann 2010; Richter 2007). Nach Artikel 87(a) des Grundgesetzes
hat der Staat das Monopol beim Aufstellen von Streitkräften. Artikel 87(b) legt fest, dass
eine zivile staatliche Bundeswehrverwaltung das Personalwesen übernimmt und den
Sachbedarf der Streitkräfte regelt. Darüber hinaus bestimmt Artikel 12a (1), dass die Re-
gierung Männer vom vollendeten achtzehnten Lebensjahr an zum Dienst in den Streit-
kräften oder in einem Zivilschutzverband verpflichten kann.
Trotz dieser Vorgaben haben sich Haltung und Umgang der Bundesregierung bezüg-
lich der Privatisierung oder Auslagerung militärischer und sicherheitsrelevanter Funktio-
nen in den vergangenen zwei Jahrzehnten stark gewandelt. Die Regierung Kohl (1982-98)
4
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
nahm als erste marktwirtschaftliche Reformen vor, um die Effizienz der Bundeswehr zu
steigern und Militärausgaben zu reduzieren (Jaklin 2000: 8). Die 1992 eingerichtete Ar-
beitsgruppe ‚Aufwandsbegrenzung und Rationalisierung im Betrieb’ führte ein Marktana-
lyse-Verfahren ein, um zu ermitteln, ob öffentliche oder private Dienstleister bestimmte
Leistungen im Militärbereich kosteneffizienter erbringen könnten (Portugall 2007: 148-
9). Die Regierung Kohl schränkte das Ausmaß einer möglichen Privatisierung von militä-
rischen Dienstleistungen jedoch stark ein. Noch 1998 schloss das Bundesverteidigungs-
ministerium eine große Zahl an ‚Kernfunktionen‘, wie militärische Aufklärung und Füh-
rung, Kampfunterstützung, Kampfausbildung, Logistik und medizinische Versorgung in
Einsätzen, Personalwesen und Verwaltung, von der Marktanalyse aus (Keller 2007: 56).
Unter der Regierung Schröder (1998-2005) nahm die Bereitschaft zur Auslagerung
von militärischen Dienstleistungen innerhalb Deutschlands zu. 1999 unterzeichneten
Verteidigungsminister Rudolf Scharping und Vertreter der deutschen Industrie den
Rahmenvertrag ‚Innovation, Investition und Wirtschaftlichkeit in der Bundeswehr‘. Die-
ser Vertrag, der eine signifikante Ausweitung der Auslagerung von Militär- und Sicher-
heitsdienstleistungen in Deutschland einleitete, benannte vierzehn Pilotprojekte für eine
Kooperation mit Privatfirmen, einschließlich Lagerverwaltung, Logistik, IT-Support,
Kommunikation, Betrieb des Gefechtsübungszentrums Colbitz-Letzlinger Heide, Muniti-
onsversorgung, Flottenmanagement, Ausbildung in der Luftwaffe, Instandsetzung von
Flugzeugen, logistische Unterstützung von Radargeräten, Vollbetreuung der U-Boot
Flotille und Liegenschaftsmanagement (BMVg 2001).
Für die Umsetzung dieser Pilotprojekte schuf die Bundesregierung die Gesellschaft für
Entwicklung, Beschaffung und Betrieb (g.e.b.b.), eine formal private aber de facto staats-
eigene Gesellschaft. Ein wesentlicher Schritt war die Schaffung von vier öffentlich-
privatwirtschaftlichen Partnerschaften, sogenannte public-private partnerships (PPP): die
Bw Fuhrpark Service GmbH zur Betreuung der zivilen Fahrzeugflotte der Bundeswehr,
die LH Bw Bekleidungsgesellschaft, die Heeresinstandsetzungslogistik für die Instandset-
zung von Geräten der Streitkräfte und die BWI Informationstechnik GmbH (Projekt
Herkules) für Informationstechnik (siehe Tabelle 1). Zusätzlich wurden Verträge für wei-
tere Militär- und Sicherheitsdienstleistungen direkt an Privatfirmen vergeben.
Firmenname
Vertragsdauer
Anteilseigner
2002-9
2009-unbekannt
2002-14
2005-13
2006-16
Geschätzte
Kosten
(Milliarden)5
€ 2,8
€ 1,7
€ 1,77
€ 7,1
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
5
Tabelle
Bw Fuhrpark
Service GmbH
LHBw Beklei-
dungsgesellschaft
Heeresinstand-
setzungslogistik
GmbH
BWI Informati-
onstechnik GmbH
(Herkules)
•
•
•
•
•
•
•
•
75,1% Bundesregierung
24,9% Deutsche Bahn
25,1% Bundesregierung
74,9% Konsortium aus Lion Apparel
und Hellmann Worldwide Logistics
49% Bundesregierung
50% Konsortium aus Krauss-Maffei
Wegmann, Rheinmetall Landsysteme
und Industriewerke Saar
49,9% Bundesregierung
50,1% Konsortium aus Siemens Business
Services und IBM Deutschland
Unter den Koalitionsregierungen von CDU/CSU und SPD (2005-09) sowie CDU/CSU
und FDP (ab 2009) unter Kanzlerin Angela Merkel schritt die Auslagerung militärischer
Dienstleistungen weiter voran. Die Große Koalition verabschiedete Gesetze, die die Schaf-
fung öffentlich-privatwirtschaftlicher Partnerschaften im Verteidigungssektor vereinfacht
und beschleunigt haben (BGBl 2005: 2676). Gleichzeitig beschloss Verteidigungsminister
Franz Josef Jung, die Eigentümerschaft und Verwaltung solcher öffentlich-privaten Part-
nerschaften von der g.e.b.b. ins Verteidigungsministerium zu verlagern (Kersting 2006).
Obwohl die Bundesregierung in den folgenden Jahren stärker auf interne Optimierung in
der Bundeswehr geachtet hat, ist die Zusammenarbeit mit der Industrie weiter ausge-
dehnt worden (g.e.b.b. 2008; BMVg 2006a: 84-5). Hinzugekommen sind Verträge für die
Bewachung von Bundeswehreinrichtungen im Inland, die Verwaltung des Truppen-
übungsplatzes Altmark, die Sanierung der Fürst-Wrede-Kaserne in München, die Privati-
sierung des Logistik und Supply Chain Management sowie des IT-Trainings der Bundes-
wehr (Bundestag 2006: 21). Darüber hinaus lagerte die Bundeswehr, wie Kapitel 3 zeigt,
weitere Militär- und Sicherheitsdienstleistungen in Auslandseinsätzen an nationale und
internationale Firmen aus (Bundesrechnungshof 2006: 178).
2.2
Innerdeutsche Positionen zu PMSF
Während die Auslagerung von zivilen Dienstleistungen für die Bundeswehr im Inland
weitläufig akzeptiert wird, ist die Nutzung von PMSF für militärische Zwecke und im
Ausland umstritten. Viele Parlamentarier befürchten, dass die wachsende Rolle dieser
Firmen in internationalen Einsätzen das staatliche Gewaltmonopol in Frage stellen könn-
te, weil sie dort mittelbar oder unmittelbar in Kampfhandlungen hineingezogen werden
können (Bundestag 2008: 1). Außerdem werden PMSF als eine mögliche Bedrohung für
5 Bundesministerium der Verteidigung, Bundeswehr Plan 2007, Berlin, S. 16.
6
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
staatliche Kontrollmechanismen und internationales Völkerrecht angesehen, da beide
bisher diese Firmen nicht genau regulieren (Bundestag 2008: 2). Sowohl Mitglieder der
regierenden CDU/CSU-Fraktion als auch die oppositionellen Grünen (Bundestag 2011a:
1) sehen die Gefahr, dass Privatfirmen im Ausland „staatlicher und parlamentarischer
Kontrolle und dem staatlichen Gewaltmonopol entzogen sein können“ (Kiesewetter 2011:
9528). Um beides zu gewährleisten, haben die Fraktionen der CDU/CSU und SPD (Bun-
destag, 2008), der SPD (Bundestag, 2010f), der LINKE (Bundestag, 2011b) und des Bünd-
nis90/die Grünen (Bundestag, 2011c) vier Anträge für eine verbesserte Regulierung bzw.
ein Verbot von international agierenden deutschen PMSF gestellt, ohne dass die Bundes-
regierung darauf reagiert hätte.
Auch in den überregionalen deutschen Medien wird kritisch über den Einsatz von
PMSF im Ausland berichtet. Die Wochenzeitung Die Zeit schreibt: „[Sicherheitsfirmen]
werden von westlichen Regierungen engagiert, wenn die mehr Truppen entsenden möch-
ten, als ihnen in ihren nationalen Armeen zur Verfügung stehen; sie werden gerufen,
wenn westliche Regierungen den Einsatz von militärischer Gewalt der Parlamentskon-
trolle entziehen wollen; wenn sie dort intervenieren möchten, wo sie es nach dem Völker-
recht nicht dürfen; wenn sie verbündete Regime oder Gruppen im Kampf gegen interne
Gegner unterstützen wollen; oder wenn sie ökonomische Interessen militärisch absichern
möchten, ohne dass dabei offiziell Streitkräfte eingesetzt werden“ (Speckmann 2010). Die
Nachrichtensendung Die Tagesschau hat die Bundesregierung für die fehlende Regulie-
rung von Sicherheitsfirmen scharf kritisiert (Tagesschau 24.5.2010). Die Süddeutsche Zei-
tung schreibt: „Im Zeitalter des Outsourcing des Krieges ist an vielen Orten auch die Zu-
ständigkeit für Recht und Gesetz ausgelagert worden. Gleichzeitig wird das staatliche
Gewaltmonopol von Staaten ausgehöhlt, die auf private Eingreiftruppen setzen“
(Leyendecker 2010).
Die Bundesregierung und ihre Stellen, einschließlich des Verteidigungsministeriums,
der g.e.b.b. und der Bundeswehr, teilen diese Befürchtungen nicht. Auf eine parlamenta-
rische Anfrage antwortete die Bundesregierung: „Zu den Aufgaben der Streitkräfte, die
ebenfalls dem Gewaltmonopol des Staates unterfallen, gehören auch die Auslandseinsätze
der Bundeswehr im Rahmen eines Systems kollektiver Sicherheit i.S. von Artikel 24 Abs. 2
GG. ‚Militärische’ Tätigkeiten im In- oder Ausland können insofern nicht auf private
Unternehmen übertragen werden“ (Bundestag 2005: 5). Die Bandbreite der Dienstleis-
tungen, die von der Bundesregierung als genuin, militärische Tätigkeiten‘ oder ‚Kernauf-
gaben‘ der Bundeswehr beschrieben werden, ist im Lauf der Jahre jedoch beträchtlich
geschrumpft. Noch im Jahr 2005 erklärte die Bundesregierung: „Wartungsaufgaben im
engeren Sinne gehören zu den unverzichtbaren militärischen Kernfähigkeiten der Logis-
tik der Bundeswehr. Die Kernfähigkeiten resultieren aus Einsatzerfordernissen – insbe-
sondere die Fähigkeit zur unmittelbaren logistischen Leistungserbringung durch Soldaten
im Einsatzgebiet – und stehen daher grundsätzlich für eine Vergabe an zivile Unterneh-
men nicht zur Verfügung“ (Bundestag 2005: 19). In Afghanistan wurden Wartungs- und
Logistikaufgaben allerdings regelmäßig von Privatunternehmen wie Kraus-Maffei Weg-
mann (KMW), Rheinmetall und Kühne + Nagel erbracht (siehe Abschnitt 3.2.). Eine öf-
fentliche Debatte darüber, was zu den militärischen Kernaufgaben der Bundeswehr gehö-
ren soll, hat es bisher nicht gegeben.
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
7
Statt dessen ist der Privatisierungs-Diskurs der Regierung, vertreten durch Verteidi-
gungsministerium, Bundeswehr und g.e.b.b., geprägt von Zielen wie „Wirtschaftlichkeit“,
„Mobilisierung privaten Investorkapitals“, „Senkung der Betriebskosten“ und der „Mo-
dernisierung“ der Bundeswehr (g.e.b.b. 2004a: 1). Privatwirtschaftliche Strukturen wer-
den als „erfolgreich“ gepriesen und “übertr[effen] nachweislich die wirtschaftlichen Ziel-
werte“ (g.e.b.b. 2004a: 1; g.e.b.b. 2006: 3). „Erfolgsmessung“ erfolgt im Sinne einer „Leis-
tungsbilanz“, die alle Kosten in Verhältnis zu den Einsparungen im Verteidigungshaus-
halt setzt und Erfolg nicht vornehmlich als die Verbesserung nationaler und internationa-
ler Sicherheit versteht (g.e.b.b. 2006: 3). Die Ausweitung von privaten Dienstleistungen
bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr wurde bisher von der Bundesregierung als Erfolg
angesehen, nicht als ein potenzielles Problem (g.e.b.b. 2004b: 24; g.e.b.b. 2006: 6-7).
Obwohl sich diese beiden Positionen diametral gegenüberstehen, fehlt bisher eine sub-
stantielle öffentliche Debatte, die auf tatsächliche empirische Entwicklungen in Aus-
landsmissionen eingeht. Dies liegt unter anderem daran, dass die Bundesregierung es
vermieden hat, die Medien und den Bundestag umfassend über die Nutzung von PMSF
‚out-of-area‘ zu informieren. So hat die Bundesregierung einerseits wiederholt behauptet,
die Bundeswehr greife in Afghanistan „nicht auf die Dienste privater Sicherheitsunter-
nehmen zurück“ (Bundestag 2010d: 1 siehe auch Bundestag 2010e: 7). Andererseits hat
sie auf Anfragen des Bundestages berichtet, dass eine ganze Reihe von Firmen den Bun-
deswehreinsatz in Afghanistan mit Dienstleistungen wie Wartung, Logistik und Basisma-
nagement unterstützen und dass die Bundeswehr auch afghanisches Wachpersonal be-
schäftigt (Bundestag 2010a: 7).
Die Widersprüchlichkeit dieser Aussagen kann dadurch erklärt werden, dass die Bun-
desregierung nach eigenem Bekunden „keine allgemeingültige Definition der Begriffe
‚private Anbieter von Sicherheit’ bzw. ‚Anbieter militärischer Sicherheit’“ hat (Bundestag
2010d: 2). Der öffentliche Eindruck, Deutschland setze in seinen Auslandsmissionen kei-
ne Sicherheitsfirmen‘ ein, geht auf drei implizite Unterscheidungen zurück. Erstens diffe-
renziert die Bundesregierung zwischen Aufträgen, die direkt von den Streitkräften oder
von anderen Stellen kommen (Bundestag 2010d: 2; Bundestag 2010e: 7); zweitens unter-
scheidet sie zwischen bewaffneten und unbewaffneten Dienstleistern, wobei nur erstere
als ‚Sicherheitsfirmen‘ bezeichnet werden; und drittens unterscheidet sie zwischen Perso-
nen und Firmen. So kann erklärt werden, die Bundeswehr beschäftige keine „privaten
Sicherheitsunternehmen“, obwohl die Streitkräfte im Dezember 2009 in Afghanistan 264
Wachmänner individuell unter Vertrag hatten (Bundestag 2010a: 7 – unsere Hervorhe-
bung; siehe auch Bundestag 2010d: 1).
Der durch diese Unterscheidungen hervorgerufene Eindruck, PMSF würden deutsche
Auslandseinsätze nur in geringem Maße oder in zivilen Funktionen unterstützen, unter-
mauert die Haltung der Bundesregierung, verbesserte staatliche Kontrollen und Regulie-
rungen für PMSF seien nicht notwendig (Bundestag 2005: 4). Laut Regierung reichen
„bestehende Vorschriften im EU-Sanktionsrecht, Gewerberecht und Außenwirtschafts-
recht aus..., [um] Sicherheitsunternehmen mit militärischen Absichten wirksam zu be-
gegnen“ (Bundestag 2010e: 9-10). Da Sicherheitsfirmen legale Unternehmen sind und
sich aus Sicht der Bundesregierung von Söldnern unterscheiden, gibt es auch keinen An-
8
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
lass, die Ratifizierung der VN-Konvention für Söldneraktivitäten (siehe 5.1) voranzutrei-
ben, die Deutschland bereits 1990 unterzeichnet hat (Bundestag 2010e: 9). Insofern zu-
sätzliche Kontrollen nötig sind, hat sich die Bundesregierung für eine Selbstregulierung
des Sektors ausgesprochen (Bundestag 2005: 18). Auf wiederholte Anträge verschiedener
Parteien, einschließlich der CDU/CSU, SPD, die LINKE und Bündnis90/die Grünen,
PMSF zu verbieten oder die Kontrolle durch Gesetze zu verbessern, hat die Bundesregie-
rung bisher nicht reagiert (Bundestag 2008; Bundestag 2010f; Bundestag 2011b; Bundes-
tag 2011c).
Dieser Abschnitt zeigt, dass verschiedene Bundesregierungen seit den 1990er Jahren
einen ideologischen und praktischen Wandel hin zu Privatisierung und Auslagerung von
Militär- und Sicherheitsdienstleistungen vollzogen haben. Dennoch ist wenig über die
Nutzung von PMSF in deutschen Auslandseinsätzen bekannt. Eine öffentliche Debatte
über die möglichen Probleme, die sich aus der wachsenden Rolle von PMSF ergeben kön-
nen, hat die Bundesregierung bisher vermieden. Vor einer Untersuchung dieser Probleme
stellt dieser Report deshalb den Umfang der deutschen Auftragsvergabe bei zivilen, poli-
zeilichen und militärischen Einsätzen im Ausland am Beispiel von Afghanistan dar.
3.
Nutzung von PMSF in Auslandseinsätzen
Deutschlands Nutzung von PMSF kann unterteilt werden in zivile Aufgaben und Einsätze
im Ausland, wie z.B. der Schutz von Botschaften, Vertretungen und Entwicklungspro-
grammen unter der Federführung des Auswärtigen Amtes und des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit; Polizeieinsätzen, einschließlich
polizeilicher Ausbildung als Teil der Sicherheitssektorreform-Programme unter dem
Bundesministerium des Innern; und militärischen Einsätzen der Bundeswehr unter Füh-
rung des BMVg.
3.1
Zivile und polizeiliche Einsätze
Zivile und polizeiliche Einsätze im Ausland sind seit dem Ende des Kalten Krieges immer
wichtiger geworden. 2011 war Deutschland an vier VN-Missionen beteiligt (Kosovo, Li-
beria, Darfur und Sudan) und an sieben EU-Polizeimissionen (Kosovo, Bosnien-
Herzegovina, Moldawien/Ukraine, Palästina, Afghanistan und Georgien) (BMI 2011).
Deutschland hat auf bilateraler Ebene auch ausländische Polizeidienste unterstützt; hier
ist die brisanteste Mission das German Police Project Team (GPPT) in Afghanistan.
Im Gegensatz zu anderen Staaten wie USA, Großbritannien und den Niederlanden
entsendet Deutschland keine Mitarbeiter von Firmen für die ausländische Polizeiunter-
stützung, sondern nur Polizisten der Bundespolizei und der Landespolizeien (Korski/
Gowan 2009: 47). In der Tat sind die Bundesregierung und vor allem viele deutsche Poli-
zisten besorgt über die Verwendung von Privatangestellten in Polizeifunktionen (Inter-
views mit GPPT-Vertretern in Kabul und Mazar-e Sharif, Oktober 2010 und Juli 2011;
Evertz 2009: 15). Allerdings hat Deutschland in Afghanistan zunehmend Wachfirmen
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
9
eingesetzt, um das GPPT und die Trainingszentren in Nordafghanistan zu schützen
(Bundestag 2010g: 3). Das GPPT in Mazar-e Sharif und Faisabad setzt die Firma Saladin
Security Afghanistan Ltd. ein, die in Afghanistan registriert und zugelassen ist und die
auch die deutsche Botschaft in Kabul bewacht (Bundestag 2010d: 3). Hier setzt die Bun-
deswehr zum ersten Mal privates Wachpersonal zur Absicherung in Hochrisikogebieten
ein. Deutsche Polizisten, die für die Europäische Polizeimission EUPOL Afghanistan ar-
beiten, werden ebenso teilweise privat beschützt. So hat die EU die international operie-
rende Sicherheitsfirma Hart mit dem Schutz des EUPOL-Hauptquartiers in Kabul beauf-
tragt.6
Darüber hinaus nutzte das Risikomanagementsystem der Organisationen, die in Af-
ghanistan das Entwicklungs- und Stabilitätsprogramm des Auswärtigen Amtes umsetzen,
die Dienste von vier Sicherheitsfirmen: Kabora, LANTdefence, Asia Security Group und
Servcor (Bundestag 2010d: 3). Nicht klar ist, ob diese Firmen bei der Bundesregierung
oder den Durchführungsorganisationen unter Vertrag sind. So schreibt die Regierung,
dass „Bewachung und Schutz von Liegenschaften der Durchführungsorganisationen“
durch 319 afghanische und internationale Wachpersonen unter einem Rahmenvertrag
mit dem Auswärtigen Amt erfolgten (Bundestag 2010d: 3).
3.2
Militärische Einsätze
Auch bei Militäreinsätzen im Ausland hat Deutschland zunehmend PMSF unter Vertrag.
Im Kosovo hat die Bundeswehr Unternehmen für Transport, zum Bau von Feldlagern,
für den Betrieb von Sanitäranlagen und für Wartungs- und Reparaturaufgaben angestellt;
in Bosnien wurden zum ersten Mal Catering-Leistungen in einem Einsatzgebiet ausgela-
gert; in Mazedonien wurden Firmen vor Ort mit Fahrzeugbetreuung beauftragt (Bundes-
tag 2007a: 14; Petersohn 2006: 18-19; Reimann/Weiland 2006; g.e.b.b. 2007; Bundeswehr
2002; Welt Online 2001). In Afghanistan, wo die Bundeswehr an der International Securi-
ty Assistance Force (ISAF) der NATO beteiligt ist, hat die Auslagerung von Militär- und
Sicherheitsdienstleistungen bislang den größten Umfang erreicht. Sie umfasst Transport,
Logistik, Catering, Wartung, Reparaturen, Wäscheservice, Abwasser, Abfallentsorgung,
Brennstoffversorgung und Schutzdienstleistungen für das Bundeswehrkontingent und
deutsche Basen vor Ort.
Bereits bei der Einrichtung von Feldlagern in Afghanistan setzte die Bundesregierung
stark auf PMSF. Die Bundeswehr beauftragte die STUTE Verkehrs GmbH, eine Tochter-
gesellschaft von Kühne + Nagel, Material über Land zu den drei deutschen Feldlagern in
Mazar-e Sharif, Kundus und Faisabad zu transportieren. Ein Grund für die Beauftragung
eines Privatunternehmens war, dass es kein Abkommen mit den Transitstaaten über die
Genehmigung von Bundeswehr-Transporten gab und sich somit eine kommerzielle und
6 Für EUPOL ist vor allem der Schutz von Mitarbeitern problematisch, die in den Provincial Reconstrution
Teams (PRT) arbeiten. Die Staaten, die für die jeweiligen PRT zuständig sind, haben den EUPOL-
Experten lediglich Schutz garantiert, wenn die Mittel dies zuließen (Peral 2009: 334).
10
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
damit ‚zivile‘ Lösung aufdrängte. Die Versorgung lief mit der Bahn über Polen, Weißruss-
land, Russland, Kasachstan und Usbekistan bis zur nordafghanischen Stadt Hairaton, wo
das Material auf Lastwagen eines afghanischen Subunternehmens umgeladen werden
musste, um zum Bestimmungsort zu gelangen. Laut STUTE (2007) transportierte die
Firma zwischen 2005 und 2007 mehr als 500 Waggonladungen Logistik-Zubehör zu deut-
schen Stützpunkten in Afghanistan.
Insgesamt ist die Rolle von PMSF bei Transport und Logistik besonders ausgeprägt. In
Afghanistan wurden die umfangreichsten Aufträge an zwei deutsche Firmen vergeben:
Müller & Partner und Schenker Logistics. Weiterhin übernahmen Uzbekistan Airways,
Kühne + Nagel (KN) Airlift, Transa Spedition, UZ Aeronavigation, JP-International Air,
Shell Niederlande und Sara Spa Transporte zu Lande und per Flugzeug (Bundestag 2010b:
5-6). Für die Firmen kann das Risiko hoch sein: Generell schützt die Bundeswehr Trans-
port- und Logistikunternehmen sowie deren Subunternehmen nicht. Der Bundesverteidi-
gungsminister erklärt dazu, die Sicherheit der von der Bundeswehr beauftragten Firmen
liege in deren eigener Verantwortung (Hötte/Leufgens/Steiner 2010).
Ein dritter Bereich, in dem die Unterstützung der Bundeswehr durch Privatfirmen
ausgeweitet wurde, ist der von Wartungs- und Reparaturarbeiten in Einsatzgebieten. Die
Firma KMW hat die Bundeswehr bereits seit 1996 bei Auslandseinsätzen unterstützt. Ab
2003 war KMW mit bis zu sieben Technikern in Kabul vertreten und ab 2004 arbeitete ein
Team der Firma im Kundus. Das Personal besteht überwiegend aus ehemaligen Bundes-
wehrsoldaten, die jetzt bei KMW zu einem höheren Gehalt angestellt sind (Fasse 2010). In
Vorbereitung auf weitere Verträge unterzeichnete KMW 2011 einen Kooperationsvertrag
mit der Daimler AG für ein „flächendeckendes Servicenetzwerk, beispielsweise in Afgha-
nistan oder dem Kosovo, mit eigenem Servicepersonal und eigenen Instandsetzungsein-
richtungen in den Feldlagern alliierter Streitkräfte“ (KWM 2011). Andere Firmen wie
Rheinmetall Services warteten und reparieren die drei HERON 1-Drohnen der Bundes-
wehr sowie zwei Bodenkontrollstationen in Mazar-e Sharif (Handelsblatt 8.12.2010),
während Rheinmetall Landsysteme Mitarbeiter für Reparaturen an den ‚Wiesel‘-
Bundeswehrfahrzeugen nach Kabul geschickt hat.
Deutsche und internationale Firmen erbringen zudem zivile Dienstleistungen für die
Bundeswehr, wie etwa Abwasser- und Container-Service durch Ecolog, Wäschereidienste
durch AK Company, Baudienstleistungen durch Abrown Fayzabad und BAL Constructi-
on Company, Abfallbeseitigung durch Sani und Tiofor, Energieversorgung und System-
wartung durch ABY Henstedt-Ulzburg sowie Kerosin- und Brennstoffversorgung durch
Nordic Camp Supply (NCS Fuel) und Badakhshan Pump Station (Bundestag 2010b: 4-5).
Eine neue Entwicklung ist die kommerzielle Verpflegung von Bundeswehrsoldaten seit
2005. Supreme, ein internationales Unternehmen, das auch für die britischen Streitkräfte
tätig ist, hat die Versorgung und Verwaltung der Catering-Einrichtung im Camp Marmal
in Mazar-e Sharif sicher gestellt. 2011 ging der Folgeauftrag an das Konkurrenzunter-
nehmen Logistik-Systembetreuungs-Gesellschaft mbH (LOG 2011). Bei der Versorgung
mit Lebensmitteln im Einsatz hat die Bundesregierung damit eine Wende vollzogen.
Noch in den deutschen EUFOR- und KFOR-Missionen im ehemaligen Jugoslawien wur-
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
11
de ein militärisch geführtes, optimiertes Eigenmodell’ für die Verpflegung von Soldaten
im Einsatz getestet und als Erfolg angesehen.7
Schließlich beschäftigt die Bundeswehr in Afghanistan auch private Wachdienste. Aus
einer Antwort der Regierung auf eine parlamentarische Anfrage ergibt sich, dass die Bun-
deswehr seit Dezember 2009 auf verschiedenen Stützpunkten 264 Afghanen als Wachper-
sonal beschäftigt hat: 61 in Faisabad, 77 in Mazar-e Sharif, 79 in Kundus und 47 in
Taloquan (Bundestag 2010a: 7). Genaue Angaben darüber, ob es sich dabei um bewaffne-
te oder unbewaffnete Personen handelt und welche Funktion sie haben, gibt es nicht.
Zumindest die Wachen vor dem Polizeitrainingszentrum bei Camp Marmal in Mazar-e
Sharif sind bewaffnet (persönliche Beobachtung – C. Friesendorf, Juli 2011).
Die Auslagerung von Militär- und Sicherheitsdiensleistungen bei Auslandsmissionen
deckt also ein breites Spektrum ab, obwohl der Bundestag und die deutsche Öffentlichkeit
glauben, dass Deutschland PMSF bisher kaum nutzt. Das nächste Kapitel untersucht Vor-
und Nachteile dieser Entwicklung.
4.
Vor- und Nachteile der Nutzung von PMSF
Da die Bundesregierung die Folgen der Auslagerung von Militär- und Sicherheitsdienst-
leistungen bei Auslandseinsätzen öffentlich kaum problematisiert hat, stützt sich dieses
Kapitel auf die wenigen Aufträge, die die kritische Aufmerksamkeit des Bundestags, des
Bundesrechnungshofs und der Medien auf sich gezogen haben. Der Fokus dieses Ab-
schnittes liegt damit vor allem auf den möglichen Nachteilen der Nutzung von PMSF. Die
Vorteile beziehen sich auf Argumente, die von der Bundesregierung hervorgebracht wur-
den. Zudem geht dieses Kapitel auf Erfahrungen anderer Staaten wie den USA ein. Im
Zentrum der Analyse stehen dabei fünf Aspekte: (1) Leistungssteigerung, (2) Effizienz
und Effektivität, (3) Kontrolle und Abhängigkeit, (4) Sicherheit und (5) Legalität und
Legitimität.
4.1
Leistungssteigerung
Einer der Hauptvorteile der Verwendung von PMSF bei internationalen Interventionen
ist, dass Staaten Firmen schnell einsetzen und Personal- und Materialbedarf kurzfristig
erfüllen können. In Deutschland ist dieses Argument besonders relevant. Schließlich fehl-
ten der Bundeswehr, die jahrzehntelang auf Territorialverteidigung ausgerichtet war,
wichtige Mittel für den Einsatz im Ausland. In der Vergangenheit haben materielle Lü-
cken eine große Rolle bei der Vergabe von Verträgen an private Dienstleister gespielt, wie
die geringen Transportkapazitäten der Bundeswehr, die erst ab 2013 durch die geplante
Lieferung des Airbus A400M behoben werden. Bis 2006 charterte die Bundeswehr des-
7 G.e.b.b., Verpflegung im Einsatz, in: www.gebb.de/Projekte/Verpflegung/Einsatzverpflegung.html
(14.7.2011).
12
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
halb Antonov-Transportflugzeuge, auch für die Versorgung der ISAF-Truppen in Afgha-
nistan (Bundesrechnungshof 2006: 178). Auf dem Seeweg bediente sich die Bundeswehr
kommerzieller Roll-on-Roll-off (RO-RO) Schiffe der Sloman Neptun Schiffahrts AG, um
Geräte und Güter auf den Balkan zu transportieren (Petersohn 2006).
Seit 2006 hat die Bundeswehr kommerzielle Transportleistungen für Auslandseinsätze
in zwei Projekten gebündelt: den ‚Gesicherten Gewerblichen Strategischen Seetransport’
und den ‚Gesicherten Gewerblichen Strategischen Lufttransport’ (BMVg 2007: 16). Im
Rahmen des ersten Projektes chartert Deutschland zusammen mit den dänischen Streit-
kräften RO-RO-Schiffe von der dänischen Reederei DFDS (BMVg 2007: 17; NDR1
25.5.2011). Das zweite Transportprojekt stützt sich auf die SALIS (Strategic Airlift Interim
Solution) Initiative der NATO, welche die Ruslan SALIS GmbH mit Transporten beauf-
tragt hat (Petersohn 2006: 15).
Eine weitere Leistungslücke bei Bundeswehr-Auslandseinsätzen bestand bei Satelliten-
anlagen. Um die Verbindung zu den Truppen in Somalia, Bosnien und im Kosovo zu
gewährleisten, musste die Bundeswehr die Firma ND SatCom mit der Versorgung von
Intelsat-Leistungen beauftragen (Spacenewsfeed 19.8.2001). Diese Lücke wurde 2009
durch den Kauf von zwei Militär-Satelliten von der MilSat Services GmbH geschlossen.8
Die Mehrzahl der Verträge für Militär- und Sicherheitsdienstleistungen ist heute eine
Folge der massiven Personalkürzungen der Bundeswehr und ihrer Reorientierung auf
‚militärische Kernfunktionen‘. Im ehemaligen Jugoslawien und Afghanistan hat die Bun-
deswehr so auf Privatunternehmen zurückgegriffen, um die Truppe von Schutz-, Logis-
tik- und anderen Diensten zu entlasten. PMSF ermöglichen der Bundesregierung heute,
eine Überlastung der Bundeswehr durch mehrfache Auslandseinsätze zu verhindern,
ohne die Personalstärke permanent wieder anzuheben.
4.2
Effizienz und Effektivität
Ein weiterer oft angeführter Vorteil von PMSF ist höhere Kosteneffizienz und größere
Effektivität. Im Einsatz sind insbesondere lokale Firmen häufig günstiger als internationa-
le oder Soldaten, da sie niedrigere Löhne an ihre Angestellten bezahlen. Darüber hinaus
können Unternehmen vor Ort effektiver sein, weil ihre Mitarbeiter den lokalen Kontext
kennen, Kontakte haben und die Sprache beherrschen (Stoddard/Harmer/ DiDomenico
2008: 23). Die Art der Dienstleistungen beeinflusst ebenfalls die Effizienz von PMSF. Bei
zivilen Aufgaben wie Verpflegung, Abwasser, IT-Support, Logistik und Transport stehen
Unternehmen auf dem freien Markt im Wettbewerb miteinander und Kosten werden
dadurch gesenkt. Bei der militärischen Unterstützung können Staaten oft nur zwischen
wenigen Firmen wählen, die entsprechend spezialisiert sind, was die Konkurrenz min-
dert.
8 MilSat Services, Aktuelles, in: www.milsatservices.de/1-Aktuelles.html (15.7.2011).
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
13
Aufgrund der Komplexität der Faktoren und Einsätze ist fraglich, ob privatwirtschaft-
lich erbrachte Dienstleistungen in jedem Fall günstiger sind. Laut Verteidigungsministe-
rium ist die kommerzielle Bewachung von Militärbasen innerhalb von Deutschland 49
Prozent billiger als die Verwendung von Bundeswehrpersonal (Bundestag 2006a: 21). Die
Kosteneffizienz kann jedoch wesentlich verringert werden, wenn militärische Bewa-
chungsaufträge ohne Ausschreibung und damit außerhalb der Konkurrenz vergeben
werden (GAO 2006: 3). Bei Auslandseinsätzen ist dieses Problem besonders groß, weil
militärische Bedarfslücken schnellstens geschlossen werden müssen und die Zeit für öf-
fentliche Ausschreibungen oftmals zu knapp ist (GAO 2007).
Auftragsvergabe und -durchführung sind zudem bei Auslandseinsätzen schwieriger zu
kontrollieren als im eigenen Land und zu Friedenszeiten. Bei Interventionen kann es des-
halb zu Leistungsmängeln, Korruption und Entwendung von Geldern durch lokale und
internationale PMSF kommen. Eine Untersuchung des US-Senats über vom Pentagon in
Afghanistan beschäftigte Sicherheitsfirmen kritisiert, dass diese Unternehmen afghani-
sche Kriegsfürsten und lokale Machthaber unterstützt haben, die für Mord, Entführung,
Korruption und Angriffe auf internationale Truppen verantwortlich waren. Weiterhin
deckt der Bericht die Verschwendung von Mitteln und das Versagen von Unternehmen
auf, die Wachen nicht ausgebildet, nicht-funktionierende Waffen verwendet und Wach-
posten nicht besetzt haben (Committee on Armed Services United States Senate 2010: i).
Ein Beispiel für die potenziellen negativen Folgen unzureichenden Wettbewerbs für
Auslandseinsätze der Bundeswehr liefert die Firma Ecolog. Ecolog versorgt die deutschen
Streitkräfte in Afghanistan mit Wäschedienstleistungen, Abfallbeseitigung, Containern
und Brennstoffen. Mehrmals wurde Ecolog als Partner ohne offene Ausschreibung ge-
wählt; sechs Verträge lagen über dem Betrag von €193.000 und hätten damit laut EU-
Vorschriften sogar international ausgeschrieben werden müssen (Bundestag 2010c: 2, 4).
Trotz wiederholter Kritik setzte sich diese Praxis über Jahre fort, obwohl die Firma
schlechte Arbeit leistete, wie z.B. die Verwendung von Waschmitteln, durch die Unifor-
men mit Nachtsichtgeräten leichter zu sehen waren; die Lieferung von Diesel-Kraftstoff,
der die Filter von Fahrzeugen und Heizanlagen bei niedrigen Temperaturen blockierte;
und die unsachgemäße Entsorgung von Abwasser und Haushaltsmüll (Bundestag 2010c:
5-6; Funk 2010; Friedrichs 2009).
In anderen Auslandseinsätzen kam es zu Problemen bei der Versorgung des deutschen
Militärkontingents, weil die Kontrolle über den privaten Dienstleister mangelhaft war.
Nachdem die Verpflegung in Bosnien 2006 privatisiert wurde, beschwerten sich Soldaten
über schlechte Qualität und eingeschränkte Flexibilität des Cateringunternehmens (Bun-
destag 2007a: 14). Beim Bundeswehreinsatz im Kongo kam es zu Verspätungen beim
Aufbau des Feldlagers durch eine von der EU beauftragte Firma und nach deren Fertig-
stellung zu Problemen durch Schimmelbefall und mangelhafte Abdichtung in den Unter-
künften. Bundeswehrsoldaten beschwerten sich auch über mangelhaften Wäscheservice
des von der EU eingesetzten Dienstleisters (Bundestag 2007a: 16).
Der Bundesrechnungshof hat mehrfach beobachtet, dass Kostenvergleiche zwischen
internen Optimierungsmodellen der Bundeswehr und externen Dienstleistern oder öf-
fentlich-privaten Partnerschaften nur deshalb zugunsten der Unternehmen ausfielen, weil
14
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
sie auf falschen Schätzungen oder überholten Schlussfolgerungen beruhten (Bundesrech-
nungshof 2003: 165; Leersch 2000). Beispiele für eine geringere Kosteneffizienz von Pri-
vatunternehmen als von den Vorstudien erwartet sind die Technische Schule der Luftwaf-
fe in Kaufbeuren, die Bw Fuhrpark Service GmbH und die BWI Informationstechnik
GmbH Herkules (Bundestag 2007b: 193-95; BMVg 2006a: 9; Henning 2007; Kuhn 2006).
Im Fall der Bw Fuhrpark Service GmbH beruhte ein Teil der projizierten Einsparungen
gegenüber dem alten Bundeswehrfuhrparkmodell auf dem Leasing der neuen Fahrzeug-
flotte (Bundesrechnungshof 2003: 219). Bereits 2006 zeigte sich jedoch, dass dieser Ansatz
tatsächlich langfristig teurer war, und die Bw Fuhrpark Service GmbH bat die Regierung
um zusätzliche finanzielle Unterstützung, um die Wagen zu kaufen (BMVg 2006a: 17).
Trotz Veränderungen im Betriebsmodell konstatierte der Bundesrechnungshof 2011, dass
die Regierung „nach neun Jahren Fuhrparkmanagement ihr Ziel nicht erreicht“ hat und
„Einsparungen in Milliardenhöhe“ nicht realisiert wurden (Scheidges 2011; Blechschmidt
2011). Der Grund war, laut dem Bundesrechnungshof, mangelnder Wettbewerb und die
Tatsache, dass „[d]ie Bundeswehr mit ihren derzeitigen Verfahren und Prozessen nicht in
der Lage [ist], Outsourcing-Projekte effektiv zu steuern“ (Scheidges 2011).
Diese Beispiele zeigen, dass Kosteneffizienz und Effektivität von PMSF dann beson-
ders gefährdet sind, wenn Wettbewerb und Kontrolle fehlen (GAO 2007; Armed Services
Committee 2010). Der nächste Abschnitt untersucht die Probleme bei fehlender Kontrol-
le und der Abhängigkeit von Unternehmen.
4.3
Kontrolle und Abhängigkeit
In Deutschland gibt es fünf Gründe für mangelnde Transparenz und Kontrolle von PMSF
in Auslandseinsätzen: Erstens fehlen der Regierung klare Definitionen von PMSF, deren
Dienstleistungen und militärischen Kernfunktionen. So sind die von der Bundesregierung
der Öffentlichkeit und dem Parlament zur Verfügung gestellten Informationen zur Nut-
zung von privaten Unternehmen in Auslandseinsätzen oftmals widersprüchlich oder
unklar.
Zweitens, und damit zusammenhängend, gibt es keine zentrale Stelle, die Informatio-
nen über Verträge der Regierung oder der Bundeswehr mit PMSF bei Auslandseinsätzen
sammelt. Schließlich sind viele Ebenen und Akteure an der Auftragsvergabe beteiligt:
Bundeswehr, Auswärtiges Amt, das Hauptquartier der jeweiligen Mission, weitere natio-
nale Kontingente sowie internationale Organisationen wie die EU, die NATO und die
Vereinten Nationen.
Drittens fehlen formale Institutionen, die den Bundestag regelmäßig und detailliert
über Anzahl, Kosten und Funktionen von PMSF in Auslandseinsätzen informieren wür-
den. Bisher hat die Bundesregierung dem Bundestag nur dann über diese Aspekte berich-
tet, wenn parlamentarische Anfragen vorlagen, und selbst dann konnte die Bundesregie-
rung aufgrund mangelnder Datenlage manche Fragen nicht vollständig beantworten.
Viertens hat der Bundestag formal keine Kontrolle über den Auslandseinsatz von
PMSF, und diese Firmen sind nicht Teil der parlamentarisch festgelegten Obergrenze der
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
15
Truppenstärke. Sogar hochrangige Offiziere sagen, dass die Möglichkeit, national oder
international vereinbarte Truppenobergrenzen umgehen zu können, ein Grund dafür ist,
militärische Unterstützungsfunktionen bei Auslandsmissionen auszulagern.9
Hinzu kommt, fünftens, dass enge Kontakte zwischen g.e.b.b., Bundeswehr und be-
stimmten Unternehmen die effektive Kontrolle der Auftragnehmer schwächen können.
Ein besonders problematischer Fall war die Entscheidung, die deutsche Firma Müller &
Partner mit Lufttransporten nach Afghanistan zu beauftragen. Wie sich später heraus-
stellte, hatte die Firma den Zuschlag für den Vertrag erhalten, weil der zuständige Offizier
ihn für eine Bestechungssumme von € 25.000 genau auf Müller & Partner zugeschnitten
hatte (Spilcker 2005; Schmalenberg 2005). Als der Bundesrechnungshof dies bemerkte,
wurde der Offizier vor Gericht gestellt (Wirtschaftswoche 2003). Im Jahr 2006 bemängelte
der Bundesrechnungshof, dass es weiterhin keinen freien Wettbewerb bei der Vergabe
von Lufttransportaufträgen gebe und „die mit den Transporten befassten Beschäftigten
durch ihre vielfältigen Kontakte zu Unternehmen besonders korruptionsgefährdet sind“
(Bundestag 2006b: 31). Der Auftrag an Müller & Partner wurde zumindest bis 2009 weiter
an dieses Unternehmen vergeben (Bundestag 2010b: 5-6).
Der obige wie auch der in Abschnitt 4.2. diskutierte Fall von Ecolog zeigen, dass eine
Auslagerung von Dienstleistungen die Bundeswehr von einzelnen PMSF abhängig ma-
chen kann, so dass deren Verträge selbst bei Fehlverhalten oder minderwertigen Dienst-
leistungen erneuert werden. Zur Abhängigkeit führen kann die langfristige und wieder-
holte Vergabe von Aufträgen im In- und Ausland an immer dieselben Kernunternehmen.
KMW und Rheinmetall, die seit 2005 Miteigentümer der öffentlich-privaten Partner-
schaft Heeresinstandsetzungslogistik GmbH sind, leisten so auch Wartungsdienste an
Bundeswehrfahrzeugen in Afghanistan. Des Weiteren hat KMW mit zehn deutschen
Unternehmen, einschließlich CHS Spezialcontainer und CHS Container Handel, FIMAG,
Kärcher Futuretech, Zeppelin Mobile Systeme, Drehtainer, EW Westerwälder Eisenwerk,
Schall und ThyssenKrupp Fahrzeugtechnik, die „Industriegruppe Service im Einsatz“
(IGS E) ins Leben gerufen, um „Dienstleistungen wie Reparatur- und Wartungsarbeiten
an Geräten in den Einsatzgebieten der Bundeswehr oder anderer NATO-Partner“ koor-
diniert anbieten zu können. Laut KMW sind alle teilnehmenden Firmen bereits „mit ih-
ren Produkten oder Dienstleistungen für die Bundeswehr in Einsatzgebieten tätig“
(KMW 2009).
Bei der BW FuhrparkService GmbH ist eine ähnliche Entwicklung von nationalem zu
internationalem Auftragnehmer zu beobachten. Die BW FuhrparkService GmbH wurde
im Jahr 2002 als erste öffentlich-private Partnerschaft zur Betreuung der zivilen Fahrzeug-
flotte der Bundeswehr gegründet. Damals hatte die Bundesregierung die Privatisierung
mit dem Argument gerechtfertigt, es handle sich nicht um eine militärische Kernfunkti-
on, und die BW FuhrparkService GmbH würde ausschließlich Zivilfahrzeuge auf deut-
schem Boden betreuen (Bundestag 2011b: 3). Im Jahr 2005 jedoch wurde das Aufgaben-
9 Brigadegeneral Dieter Warnecke, ‚Modernisierung vom Einsatz her denken,’ Symposium 10 Jahre g.e.b.b.,
13. September 2010, in: www.gebb.de/Downloads/10_09_13__Vortrag_Warnecke.pdf (14.7.2011). Dazu
auch Fasse (2010).
16
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
gebiet der BW FuhrparkService GmbH auf teilmilitarisierte Fahrzeuge erweitert. Ein Jahr
später erhielt die BW FuhrparkService GmbH einen Auftrag für die Betreuung von bis zu
190 Fahrzeugen und das Betreiben des Mobilitätszentrums der Bundeswehr in Rajlovac,
welches das Bundeswehr-Kontingent der EUFOR in Bosnien-Herzegowina versorgte
(g.e.b.b. 2006: 9). In Afghanistan stellt die BW FuhrparkService GmbH Fahrzeuge in
Mazar-e Sharif, Kundus und Faisabad zur Verfügung, während Rheinmetall die Fahrzeu-
ge im Einsatzgebiet wartet und repariert.10
Die fehlende Transparenz und Kontrolle von privaten Dienstleistungen in Auslands-
missionen der Bundeswehr sind also wesentliche Problemfelder. Offen ist darüber hinaus,
ob private Wachunternehmen effektiv zur Sicherheit in Einsatzgebieten beitragen, wie der
nächste Abschnitt zeigt.
4.4
Sicherheit
Die Diskussion um die Vor- und Nachteile von Sicherheitsfirmen in Auslandseinsätzen
steht noch am Anfang, da ihre Nutzung in Auslandseinsätzen ein relativ neuer Trend für
Deutschland ist. Vier Unternehmen – Kabora, LANTdefence, Asia Security Group und
Sevcor – sind im Zusammenhang mit einem Rahmenvertrag des Auswärtigen Amtes für
Durchführungsorganisationen der deutsch-afghanischen Entwicklungszusammenarbeit
und Stabilisierungsmaßnahmen in Afghanistan mit Bewachung und Schutz beauftragt
(Bundestag 2010d: 3). Zusätzlich hat das Auswärtige Amt die Firma Saladin Security Af-
ghanistan für die Bewachung der deutschen Botschaft angestellt. Die Bundesregierung
scheint mit der Arbeit dieser Firmen zufrieden zu sein; der Vertrag mit Saladin Security
Afghanistan sei „bislang aufgrund der guten Erfahrungen jährlich erneuert“ worden
(Bundestag 2010d: 4).
Berichte über die Risiken einer Nutzung von kommerziellen Sicherheitsdienstleistern
in Afghanistan gibt es dennoch viele, vor allem in Bezug auf bewaffnete Auftragnehmer.
Das betrifft auch von Deutschland beauftragte Sicherheitsfirmen. Es besteht die Gefahr,
dass feindliche Kräfte Sicherheitsfirmen infiltrieren und als Wachleute arbeiten, um An-
griffe vorzubereiten. In Afghanistan gab es eine Reihe Beispiele, u.a. den Fall eines für
Saladin Security Afghanistan tätigen Wachmannes, der zwei leitende DHL-Angestellte, zu
deren Schutz er eingestellt worden war, erschoss (Boone 2008). Ähnlich problematisch ist
die Verstrickung von Sicherheitsfirmen in Straftaten, Korruption und Familienfehden.
Präsident Karzai verlangte die Auflösung der Firma Asia Security Group wegen deren
enger Verbindung zu seinem Cousin Hashmat Karzai (Risen 2009). Hashmat war be-
schuldigt worden, im Jahr 2009 Waheed Karzai ermordet zu haben, was zu einer Spaltung
der Familie führte. Ahmed Wali Karzai war dagegen Miteigentümer der Sicherheitsfirma
Watan Risk Management, die im Verdacht stand, die Taliban dafür zu bezahlen, ihre
Konvois nicht zu attackieren, und denen wegen Verwicklungen in Kämpfe mit der Zivil-
10 Bw FuhrparkService, 2009: Bw FuhrparkService GmbH mit neuem Logistikdienstleister in Afghanistan,
Pressemitteilung, 8.9.2009, in: www.bwfuhrpark.de (10.10.2009).
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
17
bevölkerung zeitweise untersagt wurde, NATO-Konvois zwischen Kabul und Kandahar
zu eskortieren (Filkins 2010).
Ein großes Problem ist die Sicherheit der örtlichen Bevölkerung. Umfragen zeigen,
dass in Afghanistan die bloße Anwesenheit von bewaffneten Wachleuten unter der Zivil-
bevölkerung oft ein Gefühl von Unsicherheit erzeugt (Joras/Schuster 2008: 28). Sicher-
heitsfirmen haben ein schlechtes Image, da viele Afghanen sie mit Menschenrechtsverlet-
zungen und Kriminalität in Verbindung bringen (Joras/Schuster 2008: 29). In der Tat
haben private Dienstleister der ISAF Zivilisten getötet und beim Vorbeifahren aus Kon-
vois Dörfer beschossen (Schwartz 2009: 19; Joras/Schuster 2008: 34). Darüber hinaus be-
schweren sich afghanische Bürger über Belästigung, Drogenkonsum und fehlende Profes-
sionalität bei Sicherheitsfirmen. Kriminelles und unangemessenes Verhalten von Sicher-
heitsfirmen macht es schwieriger für internationale Akteure, darunter auch für die Bun-
deswehr und die deutsche Polizei, das Vertrauen der Bevölkerung in internationale Ak-
teure und den afghanischen Staat zu stärken. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass die Zivil-
bevölkerung oft nicht zwischen privaten Sicherheitsdienstleistern, Milizen, Polizisten und
Soldaten unterscheiden kann (Joras/Schuster 2008: 21). Für viele Bürger in Jalalabad bei-
spielsweise sind alle Bewaffneten „Soldaten“ (Interviews mit Hilfsorganisationen – C.
Friesendorf, Jalalabad, Juli 2009).
4.5
Legalität und Legitimität
Ein letztes Problem betrifft die Legalität und Legitimität von Sicherheitsfirmen in Kon-
fliktregionen. Die Bundesregierung erkennt Sicherheitsfirmen im Gegensatz zu Söldnern
als legale Akteure an. Die Kriege im Irak und in Afghanistan haben deren Legalität und
Legitimität aber in Frage gestellt. Einige Sicherheitsfirmen missachten lokale (Lizenz-)
Gesetze, da Regierungen von Konfliktstaaten oftmals zu schwach sind, um diese Gesetze
effektiv zu implementieren. In Afghanistan hat ein Gremium zur Untersuchung von
Sicherheitsfirmen befunden, dass 16 Unternehmen schwere Verstöße begangen haben
(Rivera/Sahak 2011). Eine Firma hatte knapp die Hälfte ihrer Mitarbeiter nicht der Regie-
rung gemeldet; eine weitere hatte der Ausländerbehörde 444 ausländische Mitarbeiter
nicht gemeldet; eine Firma registrierte nur zwei ihrer 49 gepanzerten Fahrzeuge; andere
hatten ihre Waffen, einschließlich schwerer Maschinengewehre, nicht registriert (Ibid.).
Insgesamt legte der Bericht des Komitees offen, dass nahezu zwei Drittel der nationalen
und internationalen Sicherheitsfirmen in Afghanistan gegen nationale Gesetze und Vor-
schriften verstoßen haben.
Die Einschätzung der Bundesregierung, dass die von Deutschland in Afghanistan be-
auftragten Sicherheitsfirmen den lokalen Gesetzen und Lizenzbestimmungen unterliegen,
ist deshalb mit Vorsicht zu genießen. Das Widerstreben der Bundesregierung, rechtliche
Verantwortung für Auftragnehmer der Bundeswehr und des Auswärtigen Amtes zu
übernehmen, ist jedoch kein Einzelfall. Sowohl im Irak als auch in Afghanistan haben die
Koalitionskräfte ihre eigenen Gesetze selten auf Sicherheitsfirmen übertragen. Die Tatsa-
che, dass direkt von der ISAF eingesetzte Sicherheitsfirmen in Afghanistan noch im Jahr
2011 und im Irak bis 2006 vor lokaler Strafverfolgung geschützt waren, verstärkte die
18
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
Ressentiments der dortigen Bürger gegen Sicherheitsfirmen, zumal es außerhalb dieser
Kriegsländer bisher nur wenige Prozesse gegen Sicherheitsfirmen gegeben hat. Die weni-
gen Fälle, bei denen Sicherheitsfirmen vor ausländischen Gerichten standen, wurden
meist eingestellt, da die Anklagebehörde nicht genügend Beweismittel erbringen konnte
oder weil Regierungsvertreter den Sicherheitsfirmen Straffreiheit zugesichert hatten, wie
im Fall der fünf ehemaligen Angestellten von Blackwater/Xe, die 17 Zivilisten am Nisour-
Platz in Bagdad erschossen hatten (Risen 2010).
Im Übrigen können Sicherheitsfirmen nur bedingt professionelle Standards wie die
ordnungsgemäße Überprüfung der lokalen Mitarbeiter garantieren, weil sie nicht genü-
gend Informationen über Strafregister haben. Da Sicherheitsfirmen lokale Mitarbeiter mit
einsatzrelevanter Erfahrung bevorzugen, haben Bewerber einen Vorteil, die in einer Miliz
gewesen sind oder gekämpft haben (Joras/Schuster 2008: 13). Bei solchen Mitarbeitern ist
das Risiko von Korruption und Verbindung zum Feind am größten. Aus Sicht eines briti-
schen ISAF-Kommandeurs, Generalmajor Nick Carter, hat fehlende Kontrolle und Pro-
fessionalität das Entstehen einer Kultur der Straflosigkeit unter Sicherheitsunternehmen
ermöglicht (Schwartz 2009: 19). Viele Mitarbeiter von Sicherheitsfirmen meinen, tun zu
können, was sie wollen; die Erpressung von Schutzgeld und von Geld an Straßenblocka-
den verwundert daher nicht (Stoddard/Harmer/DiDomenico 2008: 23; Joras/Schuster
2008: 30). Weder lokale noch internationale Sicherheitsfirmen mussten bisher befürchten,
für Kriminalität bestraft zu werden (Joras/Schuster 2008: 24).
Eine weitere Frage ist, ob die Nutzung von Sicherheitsfirmen legitim ist, wenn diese
Dienste erbringen, die früher unter das staatliche Gewaltmonopol fielen. Wie schon oben
ausgeführt, bezweifeln Mitglieder des Bundestages quer durch die Fraktionen, dass das
Auslagern von staatlichen Kernfunktionen an Privatunternehmen legitim sei. Viele Af-
ghanen teilen diese Ansicht. Sie glauben, dass allein ihre Regierung das Recht auf die Be-
reitstellung von Sicherheit im Land haben sollte (Joras/Schuster 2008: 26). Einige fürch-
ten, dass gerade wegen der Sicherheitsfirmen im Land die Polizei nicht fähig und willens
ist, die Verantwortung für Sicherheit zu übernehmen (Joras/Schuster 2008: 32).
Dieses Kapitel hat gezeigt, dass die wachsende Rolle von PMSF in Auslandseinsätzen
nicht nur Vorteile, sondern auch Nachteile haben kann. Im folgenden Kapitel wird deut-
lich, dass es zwar auch in Deutschland eine Reihe von Gesetzen und Vorschriften gibt, die
Teilaspekte dieses Industriezweigs regulieren. Mehrheitlich können sie jedoch nicht auf
PMSF angewandt werden, die im Ausland registriert sind und/oder dort operieren.
5.
Gesetzgebung und Regulierung
Wesentliche Bedenken bezüglich der deutschen Nutzung von PMSF in Auslandseinsätzen
ergeben sich daraus, dass es noch kein umfassendes Rechts- und Regulierungssystem gibt,
um diese Firmen operational, rechtlich und demokratisch zu kontrollieren. Dieses Kapitel
zeigt, dass die bestehenden internationalen Normen, regionalen Vorschriften, nationalen
Gesetze und die Selbstregulierung der Unternehmen große Lücken haben.
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
19
5.1
Internationales Recht
Zahlreiche internationale Normen und Konventionen sind potenziell für Deutschlands
Verwendung von PMSF im Ausland relevant. Da sind zunächst die Genfer Abkommen
und ihr Zusatzprotokoll I, die Deutschland im Jahr 1954 bzw. 1991 ratifizierte. Die Genfer
Abkommen sind sehr wichtig für die völkerrechtliche Definition von privaten Sicher-
heitsdienstleistern, weil sie zwischen den Rechten von Kombattanten und Zivilisten un-
terscheiden. Nur Kombattanten dürfen unmittelbar an Kämpfen teilnehmen. Wenn Zivi-
listen dies tun, können sie zur Rechenschaft gezogen und nach nationalem Strafrecht für
Gewaltakte belangt werden. Außerdem unterscheiden die Genfer Abkommen drei Arten
von Zivilisten: Söldner, ziviles Begleitpersonal der Streitkräfte und normale Zivilisten.
Zusatzprotokoll I definiert Söldner auf der Basis von sechs kumulativen Kriterien. Dem-
nach gilt als Söldner
„a) wer im Inland oder Ausland zu dem besonderen Zweck angeworben ist, in einem be-
waffneten Konflikt zu kämpfen, b) wer tatsächlich unmittelbar an Feindseligkeiten teil-
nimmt, c) wer an Feindseligkeiten vor allem aus Streben nach persönlichem Gewinn teil-
nimmt und wer von oder im Namen einer am Konflikt beteiligten Partei tatsächlich die Zu-
sage einer materiellen Vergütung erhalten hat, die wesentlich höher ist als die den Kombat-
tanten der Streitkräfte dieser Partei in vergleichbarem Rang und mit ähnlichen Aufgaben
zugesagte oder gezahlte Vergütung, d) wer weder Staatsangehöriger einer am Konflikt be-
teiligten Partei ist noch in einem von einer am Konflikt beteiligten Partei kontrollierten Ge-
biet ansässig ist, e) wer nicht Angehöriger der Streitkräfte einer am Konflikt beteiligten Par-
tei ist und f) wer nicht von einem nicht am Konflikt beteiligten Staat in amtlichem Auftrag
als Angehöriger seiner Streitkräfte entsandt worden ist“ (Genfer Abkommen 1977 [Zusatz-
protokoll I]: §47).
Söldner können strafrechtlich verfolgt werden und keinen Kriegsgefangenenstatus ver-
langen. Zivile Begleiter von Streitkräften können diesen Status dagegen haben. Sie werden
definiert als
„Personen, die den bewaffneten Kräften folgen, ohne ihnen direkt anzugehören, wie zivile
Besatzungsmitglieder von Militärflugzeugen, Kriegsberichterstatter, Heereslieferanten, An-
gehörige von Arbeitseinheiten oder von Diensten, die mit der Fürsorge für die bewaffneten
Kräfte betraut sind, sofern dieselben von den bewaffneten Kräften, die sie begleiten, zu ihrer
Tätigkeit ermächtigt wurden. Diese sind gehalten, ihnen zu diesem Zweck eine dem beige-
fügten Muster entsprechende Identitätskarte auszuhändigen“ (Genfer Abkommen 1949:
§4).
Zivile Dienstleister verlieren jedoch diesen Status und werden zu legitimen Angriffszielen,
wenn sie sich direkt an Kampfhandlungen beteiligen (ICRC 2009: 38).
Da die Mitarbeiter von PMSF zunehmend in keine dieser beiden Kategorien zu fallen
scheinen, nahmen die Schweizer Regierung und das Internationale Komitee des Roten
Kreuzes (IKRK) im Jahr 2007 internationale Gespräche auf, um deren Position und die
Verantwortung der Regierungen unter humanitärem Völkerrecht zu klären. Die Gesprä-
che, an denen die Bundesregierung teilnahm, führten 2009 zum Montreux-Dokument
über private Sicherheits- und Militärfirmen, dem bisher 38 Staaten beigetreten sind
(Montreux Document 2009). Dieses Dokument besteht aus zwei Teilen. Teil eins wieder-
holt die völkerrechtlichen Verpflichtungen der Staaten, die PMSF verwenden. Er spiegelt
die Position der Bundesregierung wider, die davon ausgeht, dass die aktuellen nationalen
und völkerrechtlichen Normen PMSF ausreichend regulieren (Bundestag 2010e). Teil
20
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
zwei enthält Empfehlungen für Staaten zur Einstellung, Verwendung und Kontrolle von
PMSF, deren Einhaltung auch für Deutschland geboten wäre, die aber bisher noch nicht
umgesetzt worden sind. Dies schließt insbesondere die Offenlegung von Vertragsverga-
bepraktiken und -prozessen sowie die Publikation von Informationen über konkrete Ver-
träge ein. Auch empfiehlt Teil zwei, dass Vorfälle, Beschwerden und Sanktionen gegen
einzelne Firmen öffentlich gemacht werden sollen, und Parlamente allgemeine Informati-
onen über Dienstleistungsaufträge erhalten sollen etwa in Form von Jahresberichten
(Montreux-Dokument 2009: 17). Das Dokument enthält auch eine Liste von vorbildli-
chen Praktiken bezüglich der Auswahl von und vertraglichen Vereinbarungen mit PMSF.
Diese betreffen unter anderem Lizenzen, Ausbildungsanforderungen, den Kauf und Ein-
satz von Material und interne Organisation und Regulierung (Montreux-Dokument 2009:
17-18). Abschließend skizziert das Dokument, wie die Befolgung von Regulierungen kon-
trolliert werden kann. Dies schließt ein, dass Staaten Gesetze erlassen, die Strafverfolgung
von PMSF und ihrem Personal ermöglichen, falls diese gegen internationales oder natio-
nales Recht verstoßen (Montreux-Dokument 2009: 19-20).
Der zweite Text ist die Internationale Konvention gegen die Anwerbung, den Einsatz,
die Finanzierung und die Ausbildung von Söldnern der Vereinten Nationen (Anti-
Söldnerkonvention) von 1989. Die Anti-Söldnerkonvention verbietet sowohl die Betäti-
gung als Söldner als auch deren Nutzung (Vereinte Nationen 1989). Dazu definiert es
Söldner durch sechs kumulative Charakteristiken, die den Genfer Abkommen entliehen
sind. Zwei Bedingungen erschweren es jedoch, die Anti-Söldnerkonvention auf die Nut-
zung von PMSF durch Deutschland anzuwenden. Erstens hat die Bundesrepublik zwar
die Anti-Söldnerkonvention unterzeichnet, bisher aber nicht ratifiziert. Noch 2010 hat die
Bundesregierung darauf hingewiesen, „dass eine Ratifikation der VN-Söldnerkonvention
nicht prioritär ist“ (Bundestag 2010e: 9). Zweitens steht die gegenwärtige internationale
Interpretation der Anti-Söldnerkonvention einer Anwendung auf PMSF entgegen, da
PMSF und ihre Angestellten von den meisten Regierungen und internationalen Organisa-
tionen wie die VN und das Internationale Rote Kreuz nicht als ‚Söldner‘ erkannt werden
(Krahmann 2012). Um dieses Problem zu beheben, hat die fünfköpfige Arbeitsgruppe der
Vereinten Nationen zur Einhaltung der Anti-Söldnerkonvention im September 2010 ei-
nen Entwurf für eine neue Konvention zur Regulierung von PMSF vorgelegt. Dieser Ent-
wurf schlägt unter anderem eine nationale Registrierung und Lizenzierung von PMSF
und ihren Dienstleistungen durch die VN-Mitgliedsstaaten vor (Vereinte Nationen 2010).
Die Bundesregierung hat bekundet, sie stehe „Initiativen, die auf internationaler oder
nationaler Ebene eine effektive Erfassung und Kontrolle von Tätigkeiten privater Sicher-
heitsunternehmen zum Ziel haben, weiterhin grundsätzlich aufgeschlossen gegenüber“
(Bundestag 2010e: 9). Noch ist aber unklar, ob Deutschland die neue VN-Konvention
unterstützt.
5.2
Regionale Regulierung
Neben dem Völkerrecht betreffen zwei regionale Vorschriften den Einsatz von PMSF bei
deutschen Auslandsmissionen. Da sind zunächst die Richtlinien über die Unterstützung
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
21
von Operationen durch Privatfirmen im NATO-Logistikhandbuch (NATO 2007: 101-
106). Diese Richtlinien sind nicht bindend, enthalten jedoch detaillierte Empfehlungen,
welche die Bundeswehr bei militärischen Einsätzen unter NATO-Kommando berücksich-
tigen sollte. Die NATO-Richtlinien führen die Vor- und Nachteile von verschiedenen
Vertragsarten und deren Auswirkung auf Kosteneffizienz und Effektivität bei Auslands-
einsätzen auf (NATO 2007: 102-103). Auch listet die NATO Dienstleistungen auf, die für
eine Auslagerung geeignet sind, wobei sie explizit Kampffunktionen ausschließt (NATO
2007: 104).
Hinsichtlich der rechtlichen Voraussetzungen schreibt die NATO, dass lokale Ange-
stellte, unabhängig von ihrer Nationalität, die Gesetze des jeweiligen Staates respektieren
müssen, in dem sie tätig sind, und dass sie nicht immer den rechtlichen Status von Zivilis-
ten, die Truppen begleiten, haben (Ibid.). Die NATO empfiehlt deshalb, dass Staaten, die
PMSF einsetzen, deren Status in allen Abkommen und Dokumenten mit den Einsatzlän-
dern klar festlegen (Ibid.). Weiterhin steht im NATO-Logistikhandbuch, dass private
Dienstleister Nichtkombattanten sind und dass die Streitkräfte sie daher beschützen müs-
sen (NATO 2007: 105). Letztlich diskutiert das Handbuch die Integration von Unterneh-
men in die Mission und das Vertragsmanagement. Das NATO-Logistikhandbuch enthält
jedoch keine Richtlinien zur Auswahl von PMSF, ebenso wenig minimale Standards für
Management, Überwachung und Transparenz. Trotz dieser Zurückhaltung der NATO
kommt Deutschland manchen Empfehlungen nicht nach. So schützt die Bundeswehr in
Afghanistan ihre Logistik-Dienstleister nicht (Hötte/Leufgens/Steiner 2010).
Das zweite regionale Regelwerk kommt von der EU.11 Es reicht von allgemeinen EU-
Kriterien über Waffenexporte und relevante Dienstleistungen bis zur Regulierung von
Zwischenhändlern von Waffen (Krahmann/Abzhaparova 2010). Auf PMSF und deren
Dienstleistungen sind diese Regulierungen jedoch nur in Ausnahmefällen anzuwenden.
Die einzigen EU-Regulierungen, die sich direkt auf militärische Funktionen beziehen,
sind EU-Sanktionen, die den Export von Diensten im Zusammenhang mit militärischen
Aktivitäten verbieten. Im Februar 2011 unterlagen elf Staaten solchen Sanktionen: die
Demokratische Republik Kongo, die Republik Côte d’Ivoire, Eritrea, der Iran, die Demo-
kratische Volksrepublik Korea, der Libanon, Liberia, Myanmar, Somalia, Sudan and Zim-
babwe.12 Im Gegensatz zu anderen Termini ist der Begriff „militärische Aktivität“ bei EU-
Sanktionen jedoch nicht klar definiert und lässt den nationalen Behörden einen großen
Interpretationsspielraum.13 Deutschland muss EU-Sanktionen umsetzen, hat aber in sei-
nen nationalen Regulierungen nicht mit der Entwicklung der EU bezüglich des Exports
militärischer Dienstleistungen Schritt gehalten. Die deutsche Liste mit besonderen Aus-
11 Siehe www.consilium.europa.eu/showPage.aspx?id=1484&lang=en und www.consilium.europa.eu/
show Page.aspx?id=408&lang=en (14.7.2011).
12 European Commission – External Relations, Restrictive Measures (Sanctions) in Force, 7.2.2011, in:
http://ec.europa.eu/external_relations/cfsp/sanctions/docs/measures_en.pdf (14.7.2011).
13 Die VN schließen jedoch in ihre Definition von technischer Beratung, Unterstützung oder Ausbildung im
Zusammenhang mit militärischer Aktivität auch Terrorgruppen ein und gehen damit davon aus, dass mi-
litärische Aktivität nicht auf staatliche Streitkräfte beschränkt ist. Siehe www.un.org/sc/committees/
1267/pdf/EOT%20Arms%20embargo_ENGLISH.pdf (14.7.2011).
22
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
fuhrbeschränkungen für Staaten wie Somalia, Eritrea, der Irak und Kongo bezieht sich
nicht auf die Ausfuhr von Dienstleistungen, die in Zusammenhang mit militärischer Ak-
tivität stehen (Außenwirtschaftsverordnung 1986, 2010).
5.3
Nationales Recht
Die Bundesregierung hat bisher keine Gesetze verabschiedet, die in Deutschland regis-
trierte PMSF kontrollieren. Das Zögern der Bundesregierung ist insbesondere deshalb
überraschend, da sich der Bundestag seit mehreren Jahren überparteilich für eine bessere
staatliche Regulierung von PMSF einsetzt. Den ersten Antrag für eine „Registrierung von
privaten militärischen Sicherheitsunternehmen“ und „ein Lizenzierungssystem für militä-
rische Dienstleistungen“ reichten im Jahr 2008 die Bundestagfraktionen der CDU/CSU
und SPD-Regierungskoalition gemeinsam ein (Bundestag 2008: 3). Obwohl der Antrag
mit geringen Änderungen vom Auswärtigen Ausschuss und Bundestag angenommen,
und von führenden Mitgliedern der Regierung, wie dem ehemaligen Verteidigungsminis-
ter Peter Struck, unterstützt wurde, setzte ihn die damalige Regierung nicht um (Bundes-
tag 2009). Auch die Koalition von CDU/CSU und FDP, die 2009 an die Regierung kam,
hat den Antrag nicht weiter beachtet, obwohl Verteidigungsminister Karl-Theodor zu
Guttenberg (2009-2011) ihn leitend unterschrieben hatte. Das gleiche Schicksal ereilte
Vorstöße der Oppositionsparteien (Bundestag 2010f; Bundestag 2011b; Bundestag 2011c).
Allerdings gibt es in Deutschland eine Reihe von Gesetzen, die zumindest teilweise auf
PMSF, ihre Angestellten und Dienstleistungen im Ausland angewandt werden könnten.
Insbesondere drei Gesetzestexte sind von Interesse. Der erste ist § 109h „Anwerben für
fremden Wehrdienst“ des deutschen Strafgesetzbuches, der besagt: „(1) Wer zugunsten
einer ausländischen Macht einen Deutschen zum Wehrdienst in einer militärischen oder
militärähnlichen Einrichtung anwirbt oder ihren Werbern oder dem Wehrdienst einer
solchen Einrichtung zuführt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren
bestraft. (2) Der Versuch ist strafbar“ (Strafgesetzbuch 1871, 2011). Obwohl dieser Para-
graph bisher nicht auf deutsche Staatsbürger, die für internationale PMSF arbeiten, ange-
wandt worden ist, da diese nicht „Wehrdienst“ im engeren Sinne leisten, kann er als ein
Versuch gedeutet werden, das Engagement Deutscher in fremden Söldnertruppen zu
verhindern (Bundestag 2011: 3).
Desweiteren enthält die Bewachungsverordnung (1995; 2009) für das deutsche Bewa-
chungs- und Sicherheitsgewerbe ausführliche Anordnungen für die Registrierung und
Lizenzierung der rund 2500 in Deutschland tätigen Sicherheitsfirmen. Die Bewachungs-
verordnung verlangt unter anderem die Unterrichtung und Prüfung von Bewachungsge-
werbetreibenden (80 Unterrichtsstunden) und Bewachungspersonal (40 Unterrichtsstun-
den) in Gewerbe- und Datenschutzrecht, im Bürgerlichen Gesetzbuch, in Straf- und Ver-
fahrensrecht einschließlich Umgang mit Verteidigungswaffen, in der Unfallverhütungs-
vorschrift Wach- und Sicherheitsdienste, im Umgang mit Menschen, insbesondere Dees-
kalationstechniken und in den Grundzügen der Sicherheitstechnik. Desweiteren fordert
die Bewachungsverordnung eine ausreichende Haftpflichtversicherung, die Einhaltung
von Datenschutzregeln und das Tragen von Dienstausweisen und Uniformen, die denen
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
23
von Militär oder Polizei nicht ähnlich sind. Waffen dürfen nach Genehmigung und nur
zur Selbstverteidigung getragen und müssen sicher aufbewahrt werden. Sicherheitsfir-
men, die wie LANTDefence in Deutschland registriert sind, müssen damit zumindest die
Bedingungen für Registrierung und Betreibende erfüllen, auch wenn Wach- und Schutz-
personal, das im Ausland angestellt und tätig wird, nicht diesem Gesetz unterworfen ist.
Dies schließt die Möglichkeit nicht aus, ähnliche Regelungen in Verträge mit im Ausland
agierenden deutschen PMSF einzufügen, und somit zumindest zivilrechtliche Verpflich-
tungen aufzuerlegen.
Das im Inland geltende „Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die
Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter
Streitkräfte sowie ziviler Wachpersonen“, das in Verträge mit Sicherheitsfirmen für die
Bewachung inländischer Liegenschaften der Bundeswehr eingeht, wird laut Bundesregie-
rung nicht im Ausland angewandt (Bundestag 2005: 10). Das Gesetz verlangt, dass zivile
Wachleute „daraufhin überprüft werden, ob sie persönlich zuverlässig, körperlich geeig-
net und im Wachdienst ausreichend vorgebildet sind sowie gute Kenntnisse der Befugnis-
se nach diesem Gesetz besitzen“ und „das 20. Lebensjahr vollendet und das 65. Lebensjahr
nicht überschritten haben“. Das Gesetz bietet damit wenig Möglichkeit der Kontrolle von
PMSF. Es könnte jedoch erweitert und auf die Bedürfnisse von Auslandseinsätzen ange-
passt werden (UZwGBw 1965, 2007).
5.4
Selbstregulierung
Da effektive internationale Regelungen zu PMSF fehlen, haben einige Firmen zu Selbstre-
gulierung gegriffen, um ihr öffentliches Ansehen zu verbessern. Die erste internationale
Selbstregulierungs-Initiative war ein Verhaltenskodex der 2001 gegründeten US-
amerikanischen International Peace Operations Association (IPOA), mittlerweile in In-
ternational Stability Operations Association (ISOA) umbenannt. Die 12. Version des
ISOA-Verhaltenskodex beinhaltet unter anderem ein Bekenntnis zur Einhaltung des hu-
manitären Völkerrechts und der Menschenrechte, zur Gewährleistung von Transparenz
und Kontrolle und zur Vermeidung von Opfern und Schaden, allerdings im Rahmen des
Rechtes auf Selbstverteidigung (ISOA 2009).
2006 folgte die Schaffung der British Association of Private Security Companies
(BAPSC), laut deren Satzung Mitglieder dazu verpflichtet sind, bewaffnete Auseinander-
setzungen zu vermeiden; sicherzustellen, dass Mitarbeiter so ausgebildet sind, dass sie
nationale Standards erfüllen und Gesetze respektieren; und Aufträge abzulehnen, bei
denen die Wahrscheinlichkeit von krimineller Verwicklung hoch ist (BAPSC ohne Da-
tum).
Schließlich unterzeichneten 58 Sicherheitsfirmen aus Großbritannien, den USA, Afri-
ka und dem Nahen Osten im November 2010 einen Internationalen Verhaltenskodex für
Private Sicherheitsdienstleister (ICoC 2010). Dem ICoC, der sich auf den zweiten Teil des
Montreux-Dokuments stützt, sind bis Dezember 2011 insgesamt 266 Unternehmen bei-
24
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
getreten. Darunter sind auch drei deutsche Firmen: Algiz, Internationale Bodyguard- und
Sicherheitsagentur, Result Group.14 Der IcoC-Kodex spricht Probleme an wie die Anwen-
dung von Gewalt, die Festnahme und Festsetzung von Personen sowie Folter und Grau-
samkeit. Die Unterzeichner verpflichten sich auch zu einer ordentlichen Geschäftsfüh-
rung, etwa bezüglich Sicherheitsüberprüfung von Personal, Mitarbeiterschulung, Verwal-
tung von Waffen und Meldung von Zwischenfällen (ICoC 2010). Dieser Kodex spiegelt
weitgehend nationale Vorschriften für Sicherheitsfirmen, die in den EU-Mitgliedsstaaten
tätig sind, wider. Wie auch die Verhaltenskodizes von ISOA und BAPSC ist er aber recht-
lich nicht bindend. Um dem Eindruck von Ineffektivität entgegenzutreten, versucht der
Kodex, Verfahren zur Überwachung und Durchsetzung zu entwickeln (IcoC 2012).
6.
Schlussfolgerungen und Empfehlungen
Deutschland verwendet zunehmend PMSF bei Auslandseinsätzen. Neben ‚zivilen‘ Aufga-
ben wie Catering oder Wäschedienste haben PMSF auch militärische Unterstützungsauf-
gaben bei Logistik, Wartung und Reparaturen übernommen. Überdies hat Deutschland
damit begonnen, Wachleute für Sicherheits- und Schutzzwecke in Konfliktregionen ein-
zustellen. Trotz der deutlichen Ausweitung des Beitrags von PMSF zu deutschen Aus-
landseinsätzen hat die Bundesregierung eine öffentliche Debatte über die Vor- und
Nachteile vermieden. Stattdessen besteht die Regierung auf der Haltung, sie vergebe nur
Aufgaben an PMSF, die nicht den ‚militärischen Kernfunktionen‘ zuzurechnen und damit
wenig kontrovers sind. Dass das Konzept der ‚Kernfunktion‘ in den vergangenen zwei
Jahrzehnten immer enger definiert wurde, ist öffentlich weder bemerkt noch problemati-
siert worden. Ein Grund dafür ist die mangelnde Information des Bundestages und der
deutschen Bevölkerung über das Ausmaß und die möglichen Probleme des Einsatzes von
PMSF bei Auslandseinsätzen. Zudem ist unklar, ob die Regierung selbst ihre Auftragsver-
gabepraxis systematisch analysiert und bewertet hat.
Dieser Report hat drei gravierende Folgen der fehlenden Debatte zur wachsenden Rol-
le von PMSF in deutschen Auslandseinsätzen aufgezeigt: Erstens stehen sich die Positio-
nen der Exekutive einerseits und des Bundestags und der Medien andererseits zur Nut-
zung von PMSF in wichtigen Punkten diametral entgegen. Während erstere die Auslage-
rung von Dienstleistungen im Ausland als den Weg zu einer besseren Kosteneffizienz und
Effektivität der Bundeswehr sehen, fürchten die anderen, dass dies zu einer Unterminie-
rung des staatlichen Gewaltmonopols führen könnte. Zweitens hat das Fehlen einer öf-
fentlichen und parlamentarischen Debatte über diese Entwicklung die Schaffung neuer
institutioneller Mechanismen verhindert, die zur Erhöhung von Transparenz und demo-
kratischer Kontrolle bei der Verwendung von PMSF im Ausland notwendig wären. Drit-
tens hat die Regierung es versäumt, Probleme systematisch und offen anzugehen. Dies
sind vor allem begrenzter Wettbewerb und Korruption bei der Vergabe von Verträgen,
auf lange Zeit ausgerichtete Beziehungen und Abhängigkeiten von wenigen ausgewählten
14 ICoC, www.icoc-psp.org/ICoCSignatoryCompanies.html (30.12.2011).
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
25
Firmen, negative Auswirkungen auf Sicherheit vor Ort und Vertrauensverlust bei der
Bevölkerung.
Verbesserte nationale Institutionen, Gesetze und Regulierungen können einen wesent-
lichen Beitrag zur Behebung dieser Probleme leisten. Das Montreux-Dokument enthält,
trotz rechtlicher Unverbindlichkeit, wichtige Lösungsansätze für eine bessere Kontrolle
von PMSF. Deutschland hat sich dem Dokument verpflichtet. Zu seiner Umsetzung und
der Verbesserung der demokratischen und praktischen Kontrolle von PMSF in Deutsch-
land sollte die Bundesregierung deshalb:
1. Sich der öffentlichen und politischen Debatte darüber stellen, welche Dienstleis-
tungen PMSF bei Auslandseinsätzen erbringen dürfen und welche nicht;
2. Die öffentliche Transparenz und parlamentarische Kontrolle des Einsatzes von
PMSF bei Auslandseinsätzen durch regelmäßige Veröffentlichungen von Statisti-
ken und Informationen der Bundeswehr und des Auswärtigen Amts zur Vergabe
von Militär- und Sicherheitsdienstleistungsverträgen verbessern;
3. Die Kontrolle durch Exekutive und Legislative erhöhen durch
a. das Einbeziehen des Bundestages in Entscheidungen über den Einsatz von
PMSF im Ausland;
b. die Entwicklung von detaillierten Vertragsrichtlinien und durch besseres
Vertragsmanagement im Einsatz;
c. offenen Wettbewerb zwischen PMSF, die sich um deutsche Verträge be-
werben;
4. Kritisch die Kosteneffizienz und Effektivität eines Einsatzes von PMSF bei Aus-
landseinsätzen untersuchen durch
a. die regelmäßige Analyse von Leistungen und Kosteneffizienz des Vertrags-
partners;
b. die Förderung von Untersuchungen zu Outsourcing durch unabhängige In-
stitutionen wie Forschungseinrichtungen oder durch Einbeziehung aller
verantwortlichen Parteien wie Bundeswehr, g.e.b.b. und Bundesregierung;
5. Die Auswahl von PMSF verbessern, bevor diese für Auslandseinsätze unter Ver-
trag genommen werden, und in Verträgen Kriterien für die Selektion von Mitar-
beitern festlegen wie etwa Hintergrundüberprüfung, Ausbildungsanforderungen
und Waffenlizenzen;
6. Die nationale Gesetzgebung zu PMSF verbessern, einschließlich
a. der Registrierung und Lizenzierung deutscher Unternehmen;
b. der Lizenzierung von Verträgen über Dienstleistungen von deutschen
PMSF im Ausland;
c. der strafrechtlichen Verantwortung für deutsche PMSF, welche in Konflikt-
regionen aktiv sind;
7. Die rechtliche Verantwortung für PMSF mit den Einsatzländern klären.
26
Literatur
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
Amnesty International USA 2006: Annual Report, 23 Mai.
Avant, Deborah D. 2005: The Market for Force: The Consequences of Privatizing Securi-
ty, Cambridge.
Bewachungsverordnung 1995: Bewachungsverordnung in der Fassung der Bekanntma-
chung vom 10. Juli 2003 (BGBl. I S. 1378), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
vom 14. Januar 2009 (BGBl. I S. 43) geändert worden ist, 7. Dezember, in:
www.gesetze-im-internet.de/bewachv_1996/index.html (14.7.2011).
Blechschmidt, Peter 2011: Bundesrechnungshof rügt Bundeswehr-Fuhrpark, Süddeutsche
Zeitung, 21. Juli.
Boone, Jon 2008: Drugs Theory in Afghan DHL Killing, Financial Times, 26. Oktober.
British Association of Private Security Companies (BAPSC) undatiert: Charter, in:
www.baPMSC.org.uk/key_documents-charter.asp (14.7.2011).
Bundesgesetzblatt 2005: Gesetz zur Beschleunigung der Umsetzung von Öffentliche Priva-
ten Partnerschaften und zur Verbesserung gesetzlicher Rahmenbedingungen für Öf-
fentlich Private Partnerschaften, 1. September, BGBl, Jg. 2005, Teil I, Nr. 56, 2676.
Bundesministerium des Innern (BMI) 2011: Deutsche Beteiligung an internationalen Poli-
zeimissionen, 9. Mai, in: www.bundespolizei.de/cln_171/nn_268544/DE/Home
/__Startseite/IPM/Infoblaetter/uebersicht__beteiligung__friedensmissionen__ppt,tem
plateId=raw,property=publicationFile.pdf/uebersicht_beteiligung_friedensmissionen_
ppt.pdf (14.7.2011).
Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) 2001: Die Bundeswehr der Zukunft.
Sachstand der Reform, Berlin.
Bundesministerium der Verteidigung 2006a: Bundeswehrplan 2007, Berlin.
Bundesministerium der Verteidigung 2006b: Weißbuch 2006, Berlin.
Bundesministerium der Verteidigung 2007: Bundeswehrplan 2008, Berlin.
Bundesministerium der Verteidigung 2011: Verteidigungspolitische Richtlinien, Berlin.
Bundesrechnungshof 2003: Bemerkungen 2003 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung
des Bundes, Bonn.
Bundesrechnungshof 2006: Bemerkungen 2006 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung
des Bundes, Bonn.
Bundestag 2000: Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten
Thomas Kossendey, Paul Brauer, Ulrich Adam, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU, 14. Wahlperiode, Drucksache 14/4426, 30. November.
Bundestag 2005: Antwort der Bundesregierung, Auslagerung spezifischer Sicherheits- und
Militäraufgaben an nichtstaatliche Stellen, 15. Wahlperiode, Drucksache 15/5824, 24.
Juni.
Bundestag 2006a: Antwort des Parlamentarischen Staatssekretärs Dr. Friedrich Pflüger
vom 16. März, Drucksache 16/1043.
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
27
Bundestag 2006b: Unterrichtung durch den Bundesrechungshof, Bemerkungen des Bun-
desrechungshofes 2006 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes, 16. Wahl-
periode, Drucksache 16/3200, 13. November.
Bundestag 2007a: Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof, Bemerkungen des
Bundesrechungshofes 2007 zur Haushalts- und Wirtschaftführung des Bundes, 16.
Wahlperiode, Drucksache 16/7100, 21. November.
Bundestag 2007b: Unterrichtung durch den Wehrbeauftragten, Jahresbericht 2006, 16.
Wahlperiode, Drucksache 16/4700, 20. März.
Bundestag 2008: Antrag der Abgeordneten Dr. Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg et al.
und der Fraktion der SPD, Nichtstaatliche militärische Sicherheitsunternehmen kon-
trollieren, 16. Wahlperiode, Drucksache 16/10846, 12. November.
Bundestag 2009: Beschlussempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses, Nicht-
staatliche militärische Sicherheitsunternehmen kontrollieren, 16. Wahlperiode,
Drucksache 16/12479, 26. März.
Bundestag 2010a Antwort der Bundesregierung, Bewaffnete Gruppen in Afghanistan, 17.
Wahlperiode, Drucksache 17/492, 20. Januar.
Bundestag 2010b: Antwort der Bundesregierung, Kosten der militärischen Intervention in
Afghanistan, 17. Wahlperiode, Drucksache 17/2026, 9. Juni.
Bundestag 2010c: Antwort der Bundesregierung, Die Überprüfung der Auftragsvergabe
an die Firma Ecolog durch die Bundesregierung, 17. Wahlperiode, Drucksache
17/3166, 4. Oktober.
Bundestag 2010d: Antwort der Bundesregierung, Deutsche Zusammenarbeit mit privaten
Sicherheitsdienstleistern in Afghanistan, 17. Wahlperiode, Drucksache 17/3559, 26.
Oktober.
Bundestag 2010e: Antwort der Bundesregierung, Deutsche Staatsbürger in Sicherheits-
dienstleistungsunternehmen und der Fremdenlegion im Auslandseinsatz, 17. Wahlpe-
riode, Drucksache 17/4012, 1. November.
Bundestag 2010f: Antrag der Fraktion der SPD, Nichtstaatliche militärische Sicherheits-
unternehmen registrieren und kontrollieren, 17. Wahlperiode, Drucksache 17/4198,
15. Dezember.
Bundestag 2010g: Antwort der Bundesregierung, Deutsche Polizeiarbeit in Afghanistan,
17. Wahlperiode, Drucksache 17/2878, 8. September.
Bundestag 2011a: Große Anfrage der Abgeordneten Katja Keul et al. und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 17. Wahlperiode, Drucksache 17/4573, 26. Januar.
Bundestag 2011b: Antrag der Abgeordneten Paul Schäfter et al. und der Fraktion DIE
LINKE, Internationale Ächtung des Söldnerwesens und Verbot privater militärischer
Dienstleistungen aus Deutschland, 17. Wahlperiode, Drucksache 17/4673, 8. Februar.
Bundestag 2011c: Antrag der Abgeordneten Katja Keul et al. und der Fraktion BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN, Private Sicherheitsfirmen umfassend regulieren und zertifizieren,
17. Wahlperiode, Drucksache 17/7640, 9. November.
Bundeswehr 2002: Bundeswehr als Arbeitgeber für Kfz-Betriebe im Kosovo und Mazedo-
nien, Pressemitteilung, 22. Juli.
28
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
Committee on Armed Services United States Senate 2010: Inquiry into the Role and Over-
sight of Private Security Contractors in Afghanistan, Senate, 111th Congress, 2nd Ses-
sion, Report 111-345, 26. Oktober.
Court of Justice of the EU, Case Law, Rulings C-114/97 (vs. Spain), C-355/98 (vs. Bel-
gium), C-283/99 (vs. Italy), and C-189/03 (vs. Netherlands).
Detlev Schmalenberg 2005: Ein Lehrstück aus dem Kabul-Einsatz, Kölner Stadtanzeiger,
21. März.
Die ZEIT 2010: Mit deutschen Söldnern gegen Somalias Regierung, 22. Mai.
European Union 1999: Council Decision 1999/730/CFSP of 15 November 1999 Imple-
menting Joint Action 1999/34/CFSP with a View to a EU Contribution to Combating
the Destabilising Accumulation and Spread of Small Arms and Light Weapons in
Cambodia, Official Journal, L294 (16.11.1999).
European Union 1999: Council Decision 1999/845/CFSP of 17 December 1999 Imple-
menting Joint Action 1999/34/CFSP with a View to a EU Contribution to Combating
the Destabilising Accumulation and Spread of Small Arms and Light Weapons in Mo-
zambique, Official Journal, L326 (18.12.1999).
European Union 2000: Council Joint Action 2000/401/CFSP of 22 June 2000 Concerning
the Control of Technical Assistance Related to Certain Military End-Uses, Official
Journal, L159 (30.6.2000).
European Union 2002a: Council Recommendation of 13 June 2002 Regarding Coopera-
tion Between the Competent National Authorities of Member States Responsible for
the private security sector, Official Journal, C 153 (27.6.2002).
European Union 2002b: Council Joint Action 2002/589/CFSP of 12 July 2002 on the EU's
Contribution to Combating the Destabilising Accumulation and Spread of Small Arms
and Light Weapons and Repealing Joint Action 1999/34/CFSP, Official Journal, L191
(19.7.2002).
European Union 2002c: Council Decision 2002/904/CFSP of 11 November 2002 Extend-
ing and Amending Decision 1999/730/CFSP Concerning a EU Contribution to Com-
bating the Destabilising Accumulation and Spread of Small Arms and Light Weapons
in Cambodia, Official Journal, L313 (16.11.2002).
European Union 2003: Council Common Position 2003/468/CFSP of 23 June 2003 on the
Control of Arms Brokering, Official Journal, L156 (25.6.2003).
European Union 2006: Directive 2006/123/EC of the European Parliament and of the
Council of 12 December 2006 on Services in the Internal Market, Official Journal, L
376 (27.12.2006).
European Union 2008: Council Common Position 2008/944/CFSP of 8 December 2008
Defining Common Rules Governing Control of Exports of Military Technology and
Equipment, Official Journal, L335/99 (13.12.2008).
European Union 2009: Eleventh Annual Report According to Article 8(2) of Council
Common Position 2008/944/CFSP Defining Common Rules Governing Control of
Exports of Military Technology and Equipment, Official Journal, C265 (6.11.2009),
Table C.
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
29
Evertz, Ralf 2009: Regulation of Private Military, Security and Surveillance Services in
Germany, National Reports Series 16/09, Forence, 15. Juni, in: http://priv-
war.eu/wordpress/wp-content/uploads/2009/06/nr-15-09-ger.pdf (14.7.2011).
Fasse, Markus 2010: Panzerhersteller liefern nicht rasch genug, Handelsblatt, 16. April.
Filkins, Dexter 2010: Convoy Guards in Afghanistan Face an Inquiry, New York Times, 6.
Juni.
Filkins, Dexter/Shane, Scott 2010: Afghan Leader Sees Plan to Ban Private Guards, New
York Times, 16. August.
Frankfurter Allgemeine Zeitung 2010: Gesetz gegen „Söldner“ gefordert, 25. Mai.
Frankfurter Rundschau 2010: Deutsche Söldner im Kampfeinsatz? 25. Mai.
Friedrichs, Hauke 2009: Bundeswehr vergibt Millionenaufträge ohne Ausschreibung, Die
Zeit, 11. Dezember.
Funk, Viktor 2010: „Bundeswehr ist unser liebster Kunde“, Frankfurter Rundschau, 6.
März.
g.e.b.b. 2004a: 100% Service, Köln.
g.e.b.b. 2004b: 100% Service, Englische Version, Köln.
g.e.b.b. 2006: Leistung ist messbar, Köln.
g.e.b.b. 2007: Teamarbeiter, Köln.
g.e.b.b. 2008: Das passt perfekt: Die Bundeswehr und die g.e.b.b. – gemeinsam erfolgreich,
Köln.
Genfer Abkommen 1949: Genfer Abkommen über die Behandlung der Kriegsgefangenen,
12. August.
Genfer Abkommen 1977: Zusatzprotokoll vom 8. Juni 1977 zu den Genfer Abkommen
vom 12. August 1949 über den Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte
(Protokoll I), 8. Juni.
Government Accountability Office (GAO) 2005: Rebuilding Irak: Actions Needed to Im-
prove Use of Private Security Providers, GAO-05-737, July, Washington, DC.
Government Accountability Office 2006: Contract Security Guards: Army’s Guard Pro-
gram Requires Greater Oversight and Reassessment of Acquisition Approach, GAO-
06-284, April, Washington, DC.
Government Accountability Office 2007: Stabilizing and Rebuilding Irak: Conditions in
Irak Are Conductive to Fraud, Waste and Abuse, GAO-07-525T, April, Washington,
DC.
Handelsblatt 2010: Gute Geschäfte an der Front, 8. Dezember.
Henning, R. 2007: Projekt Herkules, Bundeswehrkurier, Dezember.
Hötte, Ralp/Leufgens, Jochen/Steiner, Nikolaus 2010: Afghanistan: Steuergelder für War-
lords und Taliban?, Monitor, 8. Juli, Transkript, in: www.wdr.de/ tv/monitor/ sendun-
gen/2010/0708/pdf/afghanistan.pdf (14.7.2011).
Human Rights First 2008: Private Security Contractors at War, New York/Washington DC.
International Code of Conduct (ICoC) 2010: Internationaler Verhaltenskodex für Private
Sicherheitsdienstleister, 9. November, in: www.icoc-psp.org/uploads/ INTERNA-
30
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
TIONAL_CODE_OF_CONDUCT_Final_with_Company_Names_-_GERMAN.pdf
(14.7.2011).
ICoC 2012: Draft Charter of the Oversight Mechanism for the International Code of
Conduct for Private Security Service Providers, 16. Januar, in: www.icoc-
psp.org/uploads/Draft_Charter.pdf (14.7.2011).
International Committee of the Red Cross (ICRC) 2009: Interpretive Guidance on the No-
tion of Direct Participation in Hostilities under International Humanitarian Law, Ge-
neva.
International Stability Operations Association (ISOA) 2009: Code of Conduct 12, 11. Feb-
ruar, in: http://ipoaworld.org/eng/codeofconduct/87-codecodeofconductv12eng html.
html (14.7.2011).
Isenberg, David 2006: A Government in Search of Cover: PMCs in Irak, Washington, DC.
Jaklin, Gerson 2000: Abgrenzung des Market Testing der Bundeswehr zu
Outsourcingkonzepten in privatwirtschaftlichen Unternehmen, unveröffentlicht, Uni-
versität der Bundeswehr München, 28. März, München.
Joras, Ulrike/Schuster, Adrian (Hrsg.) 2008: Private Security Companies and Local Popu-
lations: An Exploratory Study of Afghanistan and Angola, Bern.
Keller, Jörg 2007: Streitkräfte und ökönomisches Kalkül: Top oder Flop? Grundsätzliche
Überlegungen zu einer Ökonomisierung der Bundeswehr, in: Richter, Gerhard (Hrsg.)
Die ökonomische Modernisierung der Bundeswehr. Sachstand, Konzeptionen und
Perspektiven, Wiesbaden.
Kersting, Silke 2006: Jung bremst Privatisierer. Bundeswehr wird wieder Staatsangelegen-
heit, Handelsblatt, 7. Juli.
Kiesewetter, Roderich (CDU/CSU) 2011: Deutscher Bundestag, 17. Wahlperiode, 84. Sit-
zung, 20. Januar, Anlage 4, S. 9528.
Korski, Daniel/Gowan, Richard 2009: Can the EU Rebuild Failing States? A Review of
Europe’s Civilian Capabilities, London.
Krahmann, Elke 2010: States, Citizens and the Privatization of Security, Cambridge.
Krahmann, Elke 2012: From ‚Mercenaries‘ to ‚Private Security Contractors‘: The
(Re)construction of Armed Security Providers in International Legal Discourses, in:
Millennium, 40: 2, 343-363.
Krahmann, Elke/Abzhaparova, Aida 2010: The Regulation of Private Military and Securi-
ty Services in the European Union: Current Policies and Future Options, EUI Work-
ing Paper 2010/8, Florence, in: www.priv-war.eu (14.7.2011).
Kriegswaffenkontrollgesetz 1961: Gesetz zur Kontrolle von Kriegswaffen in der Fassung
der Bekanntmachung vom 22. November 1990 (BGBl. I S. 2506), das zuletzt durch Ar-
tikel 2 des Gesetzes vom 6. Juni 2009 (BGBl. II S. 502) geändert worden ist, 20. April,
in: www.gesetze-im-internet.de/bundesrecht/krwaffkontrg/gesamt.pdf (14.7.2011).
Kuhn, Friedrich 2006: Projekt Herkules: Bundeswehr plant Marsch ins aktuelle Jahrhun-
dert, Spiegel Online, 28. November.
KWM 2009: KMW schließt Kooperationsvertrag über Wartung und Instandsetzung mit
industriellen Partnern, 11. September, in: www.kmweg.de (14.7.2011).
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
31
KWM 2011: KWM und Daimler AG unterzeichnen Servicevertrag für Einsatzgebiete,
Pressemitteilung, 21. Februar, in: www.kmweg.de (14.7.2011).
Leersch, H.-J. 2000: Kritik an Scharpings Privatisierungsplänen, Die Welt, 4. Juli.
Leyendecker, Hans 2010: Private Militärfirmen Krieg als Geschäft, Süddeutsche Zeitung,
13. Januar.
LOG 2011: LOG betreibt seit dem 01.01.2011 in MAZAR-E-SHARIF im CAMP
MARMAL das Wirtschaftsgebäude und verpflegt Soldaten und zivile Mitarbeiter,
Pressemitteilung, 9. März, in: www.logmbh.de/cms/201716.html (14.7.2011).
Montreux Document 2009: The Montreux Document on Pertinent International Legal
Obligations and Good Practices for States Related to Operations of Private Military
and Security Companies during Armed Conflict, Geneva, in: www.icrc.org/eng
/resources/documents/misc/montreux-document-170908.htm (14.7.2011).
NATO 2007: NATO Logistics Handbook, Brüssel.
NDR1 2011: Volkswerft baut „Mietfähren“ für Marine, Radio, 25.
www.ndr.de/regional/mecklenburg-vorpommern/marine273.html (14.7.2011).
Mai, in:
Peral, Luis 2009: EUPOL Afghanistan, in: Grevi, Giovanni/Helly, Damien/Keohane, Da-
niel (Hrsg.) European Security and Defence Policy: The First Ten Years (1999-2009),
Paris, 325-338.
Petersohn, Ulrich 2006: Die Nutzung privater Militärfirmen durch US-Streitkräfte und
Bundeswehr, SWP-Studie, Nr. 36, Berlin.
Portugall, Gerd 2007: Die Bundeswehr und das Privatisierungsmodell der ‘Öffentlich-
Privaten-Partnerschaft’ (ÖPP)’, in: Richter, Gregor (Hrsg.) Die ökonomische Moder-
nisierung der Bundeswehr: Sachstand, Konzeptionen und Perspektiven, Wiesbaden,
141-58.
Reimann, A./Weiland, S. 2006: Bundeswehr Mandat überdenken, Der Spiegel, 7. Juni.
Rheinmetall 2010: Rheinmetall gewinnt Folgeaufträge über Fuchs-Fahrzeuge und Heron-
Flugsysteme für die Bundeswehr, Pressemitteilung, 17. September, in:
www.rheinmetall-defence.com.
Richter, G. 2007: Privatization in the German Armed Forces, in: Jäger, Thomas/Kümmel,
Gerhard (Hrsg.) Private Military and Security Companies. Chances, Problems, Pitfalls
and Prospects, Wiesbaden, 165-76.
Risen, James 2009: Afghan Killing Bares a Karzai Family Feud, New York Times, 19. De-
zember,
Risen, James 2010: Efforts to Prosecute Blackwater Are Collapsing, New York Times, 20.
Oktober.
Rivera, R./Sahak, S. 2011: Afghan Report Revives Concerns about Scrutiny of Private Se-
curity Firms, New York Times, 23. Januar.
Scheidges, Rüdiger 2011: Bundeswehr verschleudert Milliarden, Handelsblatt, 21. Juli.
Schmalenberg, Detlev 2005: Ein Lehrstück aus dem Kabul-Einsatz, Kölner Stadtanzeiger,
21. März.
32
Elke Krahmann/Cornelius Friesendorf
Schwartz, Moshe 2009: The Department of Defense’s Use of Private Security Contractors
in Irak and Afghanistan. Background, Analysis and Options for Congress, Washing-
ton, DC.
Schwartz, Moshe 2010: The Department of Defense’s Use of Private Security Contractors
in Irak and Afghanistan. Background, Analysis and Options for Congress, Washing-
ton, DC.
Singer, P.W. 2003: Corporate Warriors, Ithaca, N.Y.
Spacenewsfeed 2001: ND SatCom Wins Follow-up Order from Bundeswehr, 19. August.
Speckmann, Thomas 2010: Söldner in Afghanistan Schmarotzer des Krieges, Die Zeit, 2.
Juni.
Special Inspector General for Irak Reconstruction 2009: Investigation and Remediation
Records Concerning Incidents of Weapons Discharges by Private Security Contractors
Can Be Improved, SIGIR 09-023, 28. Juli, in: www.sigir.mil/files/audits/09-
023.pdf#view=fit (14.7.2011).
Spiegel 2010: Deutsche in Somalia – Angeblicher Söldnereinsatz löst heftige Kritik aus, 25.
Mai.
Spilcker, Axel 2005: Korruptionsaffäre „Überweisen Sie 25 000 E“, Focus, 21. März.
Stoddard, Abby/Harmer, Adele/DiDomenico, Victoria 2008: The Use of Private Security
Providers and Services in Humanitarian Operations, Humanitarian Policy Group Re-
port Nr. 27. London.
Strafgesetzbuch 1871: Strafgesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. No-
vember 1998 (BGBl. I S. 3322), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 23. Juni
2011 (BGBl. I S. 1266) geändert worden ist, 15. Mai.
STUTE 2007: STUTE unterstützt Bundeswehr mit kompetenter Transportlogistik, Pres-
semitteilung, 15. Juni, in: www.stute.de. (14.7.2011).
Tagesschau 2010: Der selbst verschuldete „Sündenfall“, 24. Mai, in: www.tagesschau.de/
inland/asgaard104.html.
TAZ 2010: Private Sicherheitsfirmen im Auslandseinsatz – Deutsche Söldner, Private
Dienste, 25. Mai.
UZwBGw 1965: Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung
besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte
sowie zivile Wachpersonen vom 12. August 1965 (BGBl. I S. 796), das zuletzt durch
Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3198) geändert worden ist,
12. August.
Welt Online 2001: Kühne & Nagel setzt auf Transport und Logistik für die Bundeswehr, 6.
April.
Wirtschaftswoche 2003: Bundeswehroffiziere unter Korruptionsverdacht, 12. Mai.
Debatte vertagt? Militär- und Sicherheitsfirmen in deutschen Auslandseinsätzen
33
Abkürzungen
BMVg
EU
g.e.b.b.
GAO
ICRC
NATO
PMSC
Ro-Ro
SALIS
VN
Bundesministerium der Verteidigung
European Union
Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und Betrieb
Government Accountability Office
International Committee of the Red Cross
North Atlantic Treaty Organization
Private Military and Security Contractors (PMSCs) = PMSF private
Militär- und Sicherheitsfirmen
Roll-on-Roll-off
Strategic Airlift Interim Solution
Vereinte Nationen
