Andrej Holm
Wohnung als Ware
Zur Ökonomie und Politik der Wohnungsversorgung
Steigende Mietpreise in vielen Städten, der Ausverkauf von bishertlöifcehnen
Wohnungsbeständen, die Verdrängung von ärmeren Einkommensgrpupen aus den
Innenstädten sowie die damit einhergehenden Segregationspreozbeessschätigen
nicht nur die Stadtforschung, sondern werden aktuell auch von städtnisPcrhoe-
testbewegungen auf die Tagesordnung der Stadtpolitik gesetzt. Siochadters lange
Zeit ausschließlich in den Fachdebatten verhandelte Begrif der Gieinctatrion in
die Überschriten der überregionalen Zeitungen emporgearbeitetie. DVorstellun-
gen von fast schon natürlichen Abfolgen einer kulturelleunfAwertung durch Stu-
dierende, Kreative und Subkulturen und die anschließende Inwerztusentg durch
die Immobilienwirtschat nehmen einen festen Platz in den aktuelldentdSetbaat-
ten ein. Doch diese Ausweitung der Diskussion geht vielfach zu Lastenndzeerpk-o
tionellen Klarheit des Modells. Insbesondere polit-ökonomiesEchrklärungen von
Wohnungsnot und Stadtentwicklung drohen im breiten Diskurs um Wohnrbfe-dü
nisse der kreativen Klassen, Standortwettbewerbe und Festivalisgisestrurantegien
der Stadtpolitik unterzugehen.
Doch schon der verbreitete Begrif des Wohnungsmarktes deutet auf eirngaenOisa-
tion der Wohnungsversorgung unter den Bedingungen der kapitalistenisÖchkonomie
hin. Wie andere Waren unterliegen der Wohnungsbau und die Wohnungsbewti-r
schatung dabei vor allem makro- und mikroökonomischen Raotnialitäten. Daraus
können einige grundsätzliche Überlegungen abgeleitet weenr,ddie für die Einsch-ät
zung der aktuellen Entwicklungen in den Städten, aber auch für die Forimeruulng
von Alternativen einer sozialen Wohnungsversorgung von zentraleerdBeutung sind.
Widersprüche. Verlag Westfälisches Dampfboot, Heft 121, 31. Jg. 2011, Nr. 3, 9 – 20
Andrej Holm
Wohnung als Ware
11
10
Wohnungen haben einen Doppelcharakter
als Gebrauchs- und Tauschwerte
Der Doppelcharakter von Waren, zugleich Träger von Gebrauchs- und sTcahu -
werten zu sein, trit auch für die Wohnungsversorgung zu. Während der Ge-
brauchswert (die Nützlichkeit eines Dings macht es zum Gebrauchswert)
Aspekte wie die Größe, Qualität und Ausstattung einer Wohnung umfasst –
drückt sich der Tauschwert in den Verkaufspreisen bzw. den Gewinennspan
der Wohnungsvermietung aus. Damit ist ein zentrales Konliktfekltdfiönr-mar
mig organisierten Wohnungsversorgungssystemen benannt.
Steigende Mietkosten ohne Ausstattungsverbesserungen etwa wveornden
vielen Bewohner/innen als auseinanderklafende Schere zwisecbhrauecnhGswert
und Tauschwert empfunden. Während Mieter/innen vor allem an einese-r Verb
serung der Gebrauchsqualitäten ihrer Wohnungen interessierritensitnider,eon
sich ökonomisch rational handelnde Eigentümer/innen an deruMngaxdiemri
Mieteinnahmen bzw. Verkaufspreise.
Anders als in den Annahmen zur Warenproduktion bestimmhtdsiercWert
einer Immobilie jedoch nicht nur über den Produktionspreis, alshodriere zu i
Erstellung gesellschatlich notwendigen Arbeit (MEW 23: 5n3w),essoendtelrich
über externe Bewertungsfaktoren wie der Lage, dem Wohnungrskmtasegment
oder der Knappheit des Angebots. In der Perspektive der klassischitenikPöoklo-
nomie wird auch die Wertform der gebauten Umwelt wiesbweieispseiveoln Wo h-
nungen nach ihrer Stellung im Produktionsprozess als ixes Kagpeimteailn,eall
Produktionsbedingungen oder als Teil des gesellschatloincshumenptKionsfonds
bestimmt (siehe Belina 2010: 10). Das Geschät des Wohnungshandeerls und d
Wohnungsvermietung wird in dieser Konzeption selbst bei biecthräcehnGtel-
winnen nicht als Generierung von Mehrwert verstanden, da es mit Ausenrahme d
Erstellung von Gebäuden außerhalb der Produktionsproszteesshet. „Zirkulation
schat keinen Wert“ (MEW 25: 209) und auch keinen Mehrwert. Wohnungen
werden daher als speziische Form des Geldkapitals angesehen:
„Gewisse Waren können der Natur ihres Gebrauchswertes nach immesr nur al
ixes Kapital verliehen werden, wie Häuser, Schife, Mnasuchsw.iAneber alles
verliehene Kapital, welches immer seine Form und wie die Rückza hchlung dur
die Natur des Gebrauchswertes modiiziert sein mag, ist immer nur dieerbeesond
Form des Geldkapitals. Denn was hier verliehen wird, ist imemsteriemimnetbe
Geldsumme, und auf diese Summe wird dann auch der Zins berechnet“ (MEW
25: 356).
Die Proite der Wohnungswirtschat entstammen also nicht unmerittelbar d
Mehrwertproduktion, sondern aus dessen Abzug im Zins (Belina 201.0: 16)
Doch auch ohne eine gegensätzliche Stellung in den Produksteinomnuspssrozes
die Konstellation von Mieter/innen und Eigentümer/innen allesggernudneds W-i
derspruchsverhältnis interpretiert werden, dass inediecrhunegnlVerteilung von
Eigentumstiteln und der Entkoppelung von Tausch- und Gebraucthensvwoenr
Häusern und Wohnungen begründet liegt. Die Geschichte der Woohlintuinkgsp
lässt sich als dauerhater Versuch beschrieben, diesen Antsadguorncihsmeuine
Reihe von gesetzlichen und administrativen Rahmenbedingiuentgrench(Mt,
Baurecht, Wohngeld etc.) zu regulieren (Heinelt u.a. 2004) – aeunfwgeehrdeonb
kann er nicht. Für die aktuellen Diskussionen zur Stadtentwsitckdlausnigni
sofern von Bedeutung, weil sich Wohnungspolitik in dieservPeenrispcehktti
als moderierbares Politikfeld mit Vorteilsoptionen für aelrslteeSheietnelnävsst.
Mieter/innen werden sich immer auch noch bessere und also gebrratucehre swe
Wohnungen vorstellen können und Eigentümer/innen werden sieichne ö–ko-
nomische Rationalität ihres Handels unterstellt – immergaernuenigndeerrStei
Einnahmen orientieren. Eingrife in den Wohnungsmarkt sind alsoiniemmer e
Balance von widersprüchlichen Interessen und damit Ausdruck vohntMvearc-
hältnissen in den Städten.
Wohnungen sind zinstragende Kapitalanlage
Aus einer ökonomischen Perspektive stellen sich Imnmwoibielbieeschrieben
als zinstragendes Kapital – vergleichbar mit einer Finanzanlagere–ded/ar (B
Kohaupt/Kujath 1975; 24 f.). Wegen der hohen Erstellungskosten von Woh-
nungen oder auch Bürogebäuden zirkuliert der Wert von Immobiliengeinn- „ei
tümlicher Weise“ (MEW 24: 160). Anders als beim Verkauf eines Autos oder
einer Waschmaschine wird der Wert nicht auf einmal und vollstärndig, sonde
allmählich und bruchweise übertragen. Dadurch bleibt dtaes Kinavpeisttailer
über lange Zeit in den gebauten Strukturen ixiert – und kadnunrcdh eben
nicht sofort wieder investiert werden. Diese zeitliche VeerszöKgaepruintga-d
lumschlags wird durch Zinsen ausgeglichen, die sincdhliclhetzitneder Logik
von Mietzahlungen widerspiegeln.
„Die Verzinsung ist es, die sich der Hauseigentümer von der Wohn-ungsver
mietung erhot und die ihn deshalb zum Bau oder Kauf des Hauses veranlasst
hat. Die Höhe dieses Zinses ist von zwei Faktoren abhängig: von der Größe des
vorgeschossenen Kapitals und von dem Zinssatz, der auf dem Wohnungtsmark
erzielt werden kann“ (Brede/Kohaupt/Kujath 1975: 25).
Diese Zinsökonomie des Wohnungsmarktes hat enorme Folgen, denn in einem
solcherart organisierten Wohnungsbau konkurrieren Invneesntiintidoen Neubau
12
und den Erhalt von Wohnungen immer mit anderen Anlageoptionen (Sparbu,ch
Aktien, Schfiscontainer) und erst wenn die durchschnittliche Verzinsung höher
als in anderen Bereichen ist, lohnt sich eine Investitioohn innundgesnmWarkt.
Aber auch innerhalb des Wohnungsmarktes weisen verschiedenekTteiulnm-är
terschiedliche Gewinnaussichten auf, so dass in dzevr.Ta.einndednie proitablen
Bereiche der Wohnungsversorgung investiert wird. PreiswerteohMineutnwg-s
bestände gehören in der Regel nicht dazu. Aus der ökonomischen Strruktur de
Grundrenten heraus kann erklärt werden, warum es einen systematniMschangeel
an preiswerten Wohnungsgelegenheiten gibt.
Die Struktur der Immobilienökonomie als zinstragendes Kapirtaalktfuüehll
zu dem (nur) scheinbaren Paradox, dass auf dem Höhepunkt dernFziknraise ver-
stärkt in den Immobilienmarkt investiert wurde, weil die Anlagenenaninnts esog
„Beton-Gold“ als relativ sicher gelten (Raggamby 2010).
Auch das wohnungswirtschatliche Geheimnis der Gentriticsiatchion läss
mit dem Zinscharakter der Wohnungswirtschat erklären: InnevnesitniMtioo-
dernisierungsmaßnahmen versprechen eben dort die höchsteneG,wewodiinen
Ertragslücken am höchsten sind (Smith 1979). In der RdedgaeslWsionhngebiete,
die aus wohnungswirtschatlicher Sicht die geringstenrRtesatunfuwteziwsen,
über die schlechteste Bausubstanz verfügen und die niedrigsetiennnMahiemten
erbringen. Gerade weil die Ertragslücken in solchen heruinrttesrcghewateten
Nachbarschaten regelmäßig am höchsten ausfallen, ist die Vgekrediränngun
ungewollter Nebenefekt der Erneuerung, sondern notwendige Vorsaeutszung
für den Erfolg der Investitionsstrategie (Marcuse 1992).
Finanzialisierung der Immobilienwirtschaft
Unter den Bedingungen der Globalisierung verstärken sich solchsse dPerorze
ungleichen Raumentwicklung (Smith 2007). Statt der krzeideirtienaPnr-o
jekte traditioneller Immobilienentwickler und Wohnutnegrsnbeahuumnen
werden Wohnungsmärkte zunehmend direkt von Finanzmarktakteure be-
stimmt, die auf die Wohnungs- und Immobilienmärkte drängen. Banken wie
UBS und globale Finanzdienstleister wie Morgan Stanley erwarbenm1oa--Im
bilien wie das Atlantic-Haus oder den Astra-Turm in Hamburg, Invets-tmen
gesellschaten wie Cerberus, Blackstone und Fortress kautuentsdcehlandweit
Wohnungen und der Bestand institutioneller Anleger/innen twlierrdwmeiilte
auf etwa 850.000 Wohnungen geschätzt (BBR 2006). Insbesondere dekraVuefr
von Wohnungen aus der öfentlichen Hand und die Privatisierungen ganzer
Wohnungsbaugesellschaten haben eine öfentliche Debatte umer-die Verw
Andrej Holm
Wohnung als Ware
13
tungsstrategien und Investitionsmotive der neuen Eigentnünmenera/uisgelöst,
die regelmäßig unmittelbar mit dem Finanzmarktsektor verbundenessienrd. Di
Übergang zur Finanzialisierung der Immobilienwirtschathläaslsts Usimckehr
der bisherigen Funktionsbeziehungen zwischen dem Finanz meiacrhktbuenrd
dem Immobiliensektor beschreiben. Finanzmärkte stehen nichgtemriemhr län
Dienst der Realökonomie sondern zielen direkt auf einen Rendiertuenstgeviogn
Finanzanlagen (Hufschmidt 2007). Das frühere Mittel zur Umsoentzung v
Bauprojekten verwandelte sich so in den Selbstzweck des asunclhagenden Ka-
pitals (Heeg 2011: 181 f.).
Kritiker/innen der massiven Privatisierungsprozesse intdzetrenleDekade h- a
ben die Verkäufe als Teil einer „globalen Enteignungsökonomilee“r(2Z0e0l4)
interpretiert und in den Kontext internationaler Kapiutfaelkgerestieslält. -An
geregt von Debatten kritischer Geographen (Harvey 2009) und Öknonome
(Chesnais 2004) lassen sich die verstärkten Investitionen hineduenudtsic-n
ternationale Immobilien- und Wohnungsmärkten als Ausdruck enianezs- ‘i
dominierten Akkumulationsregimes’ verstehen. Dahintetr vseircbhirgdie
Beobachtung der zunehmenden Disparität zwischen derngWloebratlsechö-p
fung und den, um ein vielfaches höheren Umsätzen der Finanzmärkte. Das
Volumen der Devisentransaktionen entspricht dem 70fachentdweesiwtenl
Handels mit Gütern und Dienstleistungen, der Handel mit Zinnsdiersitvate
sogar 100mal höher (Klein 2008: 94). Die nun in die Krise geratene Fin-anzwirt
schat der vergangenen 20 Jahre kann als eiÖnkeonomie der ungedeckten Schecks
bezeichnet werden. Auf der einen Seite wurden immer neue Anlagemeiondell
Fonds, Versicherungen und Derivatenhandel aufgelegt, auf dern aSnedietre
gab es immer weniger gewinnträchtige Produktionssphären,edniHedanidesel
tatsächlich hätten decken können. Die den Anlegeerr/sipnrnoecnhvenen G-e
winne gerieten so in Gefahr. Als Ausweg solcher Verwertungskridseenniwnur
der Geschichte der kapitalistischen Ökonomie regelmäßiiogneInvienstdietn
sogenannten ‘zweiten Kapitalkreislauf ’, also in große Bautper,oImjekmobili-en
märkte und Infrastrukturen getätigt. David Harvey beschreinbtVodrigeasneg
als Absorption der Gewinne, um deren Reinvestition in Bereichenedne-r War
produktion („erster Kapitalkreislauf “) einzuschränken. eAruEcihnstdieg in
vormals öfentliche Unternehmen ist Teil einer Stratergwieer,tduinegVsleogik
auch auf bisher marktferne Gesellschatsbereiche auszuweiteersnc.hDüa-s üb
sige und damit nicht mehr renditefähige Kapital soll so von den- Kapitalmär
ten abgezogen werden, um die Verwertungsaussichten in den gewerbnluinchde
produzierenden Sektoren der Wirtschat zu stabilisieren. DochStrdaitesgeie
14
hat zumindest im Bereich des Immobilienmarktes einen kleinneHaken: auch
die kurzfristig in den Immobilienmarkt abgeführten Investitionsusmmen müs-
sen sich langfristig amortisieren und Gewinne erwirtschtean. Die längeren
Umschlagszeiten des Kapitalkreislaufes im Immobilieneblelreeinc hsomsitt
nur eine vorübergehende Entlastung für die Verwertungskrisen dar. nS-o wu
dert es nicht, dass die aktuelle Krise der Finanzmärkte ihren Aunskgtangspu
in den Hauskauf-Krediten der amerikanischen Arbeiterklassemgenohmat
(Popelard/Vannier 2010). Die aktuelle Krise ist daher nicht nuerddeise Kris
Finanzmarktes, sondern vielmehr die Krise der Krisenbewälttigrautneggsisen
des Kapitals.
Wohnungsmärkte sind ‘unvollkommene Märkte’
Wohnungsmärkte weisen neben den langen Reinvestitionzeyiknliegne weitere
Besonderheiten auf, die zu eingeschränkten Allokationseüfhekrtenen: Ifns-
besondere die Immobilität des Wirtschatsgutes Wohnung, diäenkbteeschr
Reproduzierbarkeit (Wohnung als knappes Gut) und die externen iPlre-isb
dungsfaktoren (z.B. werden die Preise weniger von den wohnungsbeenzeong
Qualitätskriterien, als von Lagemerkmalen bestimmt) weisen dneunnWgs-oh
markt als unvollkommenen Markt aus. Im Vergleich zu idealtypischt-en Mark
modellen sind Wohnungsmärkte durch eine Reihe von Besonderheenint- en gek
zeichnet (Krätke 1995: 194 f.):
– eine mangelnde Transparenz des Marktes, da insbesondere die Aufsupnalgt
in Teilmärkte eine vollständige Marktübersicht erschwert uanusdbdiile- Her
dung von Monopolstellungen begünstigt,
– eine geringe Anpassungselastizität, da langwierige Produprkotzieossnesund
eine ökonomisch zu berücksichtigende Restnutzungsdaukeurrzdfireistige
Anpassung an veränderte Nachfragestrukturen verzögert und beehrti,nd
– das Vorhandensein persönlicher Präferenzen, etwa wenn bei der Vergnabe vo
Wohnungen außerökonomischer Kriterien der Benachteiligungoru-nd Bev
zugung eine Entscheidung beeinlussen,
– die fehlende sachliche Gleichartigkeit der Güter, da Wohnuinng-en sich in H
sicht ihrer regionalen, sachlichen, mietrechtlicheutenliScihtuavtonioeni-d
nander unterscheiden und nicht als einheitlicher Markt andgeensehen wer
können.
Die ot betonten Verteilungsfunktionen des Marktes können sichcihmdBeerrei
Wohnungsversorgung nur sehr eingeschränkt entfalten – deshalebvodmie Red
unvollkommenen Markt bzw. vom systematischen Marktversagen. bDerarü
Andrej Holm
Wohnung als Ware
15
hinaus würden aber auch funktionstüchtige VerteilunegnsfduenskWtioohn -
nungsmarktes das Problem der sozialen Blindheit nicht üenb.eDrweinndauf
Märkten zählen nicht Bedürfnisse und Bedarf, sondern die Nachbdfarcahge.-O
losigkeit wäre dann keine Versorgungslücke im ökonomischen Silnnsi,weejai
keine zahlungskrätige Nachfrage konstituiert.
Die Wohnungsversorgung ist in der Hand von
Immobilien-Verwertungs-Koalitionen
Doch der Wohnungsmarkt wirkt nicht einfach aus seiner ökonomikschen Log
heraus, sondern wird auch gemacht. Das Wohnungswesen ist ein heo-chkompl
xes System, dass nur im Zusammenspiel verschiedener Akteure funniketrti.oSo
setzt ein städtischer Wohnungsmarkt die Kooperation von Grtuünmdeeir/gen
innen, inanzierenden Banken, Architekt/innen und Stadtplnanener,/dienr
Bauwirtschat und in der Regel der Stadtverwaltungen voraus. Pholeiutnidsc
administrative Rahmenbedingungen wie etwa die Steuergesnegt,zdgaesbBuau-
und Mietrecht, Denkmalschutzbestimmungen und Förderprogrambmene ha
einen wesentlichen Einluss auf die Investitionsaktivitäten.
All die benannten Akteursgruppen haben ein gemeinsames InteresesreBaon-d
denverwertung der Stadt und müssen sich auf ein gemeinsam geteiglrtaems mPro
des Wohnungsbaus einigen. Die dominierende Orientierung auf cdhietEurnrig
von Eigenheimen an den Stadträndern in den 1960er und 1970er Jahren steht
ebenso wie die Hinwendung zu Stadterneuerungsprogrammen ien 1d980er und
1990er Jahren für die Konstitution solcher Interessenblöckoed(esineschheaBtz
1987: 10). Aus einer politikwissenschatlichen Peerskpöenknteinvwir in Anleh-
nung an die städtischen Wachstumskoalitionen (Logan/Mo8l7o)tvocnhlo1k9a-
len Immobilien-Verwertungs-Koalitionen sprechen. WährentderdeasseIvnon
Eigentümer/innen, Banken und der Bauwirtschat v.a. wirtschaetglrüinchdetb
werden kann, ist die aktive Rolle von Stadtregierungen vor allemuükbteruSretnr
der Klientelpolitik und eine zunehmend unternehmerischruenOg rvioenntie
Stadtpolitiken (Harvey 1989; Brenner/heodore 2002) zuleärrken. Gerade in
Zeiten der internationalen Standortkonkurrenz gibt eksewionhenlschlim-me
ren Vorwurf an die lokale Politik als ‘investitiocnhsf’eziunsdeliin. Mit dieser
Orientierung ist regelmäßig die Abkehr von sozialen Zielen undeanudsegnleich
Instrumenten der Stadtpolitik verbunden. AmerikanAiskcahdeemiker/innen
und Aktivist/innen haben diesen Zusammenhang für die New Yorkpeor-Stadt
litik seit den 1970er Jahren trelich als „Sieg des Immobilienmradrkentes übe
Wohlfahrtsstaat“ beschrieben (Moody 2007; Brash 2011).
Andrej Holm
Wohnung als Ware
17
16
In der politischen Diskussion dieser Orientierung ist naive Hofnung auf nach
unten durch sickernde Wohlstandefekte eines Wirtschatmswsa(cAhlbsteru
2001: 80 f.) […] bis weit in sozialdemokratische, grüne und linkeuPfoalsi-tika
sungen verbreitet.
Im Rückgrif auf den beschriebenen Doppelcharakter der Ware Wohnung
kann in den Städten ein Interessengegensatz zwischen deernaTnaduschwerten
orientierten Immobilien-Verwertungs-Koalition undGdebnraunchswerten
orientierten Bewohner/innen angenommen werden. Ein Beispiel: wBähau-rend
herren, Banken und Bauwirtschat von steigenden Bodenpreisen und Wkoosthenn
proitieren, sind Mietsteigerungen bei der Mehrheit der Bewohenher/eirnnen
unbeliebt. Doch die hier beschriebene Interessenkonststelvloanteiionnerienor-
men Ungleichverteilung von Macht geprägt. Währen die einetSuetiitoenienlslti
vernetzt ist und über wesentliche ökonomische, fachlic hscheuenRdepsosloui-rti
cen verfügt, ist die gemeinsame Artikulation von Interessen der Bere/wionhnenn
erheblich schwieriger.
Systematische Benachteiligung auf Wohnungsmärkten
Die Folgen dieser ökonomischen und politischen Rahmuengbendidnegr
Wohnungsversorgung bewirken eine zunehmende soziale und räumlilcha- e Po
risierung in den Städten. Insbesondere der Zugang und die Qualität dher-Wo
nungsversorgung wird einer Abhängigkeit von den ökonomischenuRrceesnso
der Bewohner/innen unterworfen. So führen freiinanzierteutNeenubuand
Modernisierungen regelmäßig dazu, dass die besseren (neuen) Wohgnenun
zu meist höhere Preise angeboten und ärmere Haushalte auf die äelits-eren, pr
werteren und ot schlechteren Wohnungsbestände verwiesen werdend. iÜeber
sozialen und emotionalen Kosten einer Verdrängung aus angestammtacehnN-
barschaten hinaus, führt diese Struktur zu der HerausbildungeeiiknleassZ-w
senwohnens: „Die Reichen wohnen, wo sie wollen, die Armen dort, wo sie müs-
sen“ (Häußermann 2007: 237).
Der durch den Markt systematisch hervorgerufenen Mangel an prneiswerte
Mietwohnungen verschärt sich durch die wachsende Konkurrenemzin dies
Teilsegment des Wohnungsmarktes. So hat beispielswieeilseeniSntvädten durch
die demograischen Veränderungen (Zunahme der Kleinstha)usdhieaNltaceh-
frage nach kleinen Wohnungen erheblich zugenommen. Efekt ödhiesteernerh
Nachfrage sind die deutlich steigenden Mieten bei den Neuvernm.ietung
Im Zusammenhang mit systematischen Benachteiligungen beimurZugang z
Wohnungsversorgung sind auch diskriminierende PraktikenovhonnWungsver-
waltungen und Eigentümer/innen bei der Wohnungsvergabe zu nennene.iSgoenz
Studien aus verschiedenen Städten, dass nicht-deutsche Wsboehwenrbuenrg/
innen in einigen Stadtteilen (unabhängig von ihren Einkoamtmioenessni)tbuei
der Wohnungsvergabe benachteiligt werden (Planerladen 20c0250,K08i)l.Aiuch
Hartz-IV-Haushalte sind durch die beschränkte Übernahme dkeurnUtsn-ter
kosten und die zeitlichen Verzögerungen bei den Wohnungsbewerbuunrcghen d
die Zustimmungsplicht der Jobcenter gegenüber anderen Wohnuwnegrbsbeer/
innen benachteiligt (BBR 2009: 93 f.). Auch im privaten (Untetru)Vnegrsm-ie
geschät sind ärmere Haushalte etwa durch das Angebot von teilwgeinse üppi
Vermittlungsprämien einem ungleichen Wettbewerb ausgesetzt.
Sozialorientierte Stadtpolitik heißt Dekommodifizierung
und Vergesellschaftung
Welche Schlussfolgerungen sind aus diesen Bedingungen der Wgosvhersnourn-
gung zu ziehen? Welche Voraussetzungen hat eine soziale Stadtpanozlitik? G
allgemein lässt sich das Programm einer sozialen orientierteantOiorngadneirs
Wohnungsversorgung als Dekommodiizierung und Vergesellschgatbue-n
schreiben. Im Zusammenhang mit den Verdrängungsdynamiken im Zunge vo
Aufwertungsprozessen haben Neil Smith und Peter Williams beerdeeirts End
1980er Jahre formuliert:
„Langfristig ist die Dekommodiizierung der Wohnunrggsuvnergsdoie einzige
Verteidigung gegen Gentriication […]. Anständige Wohnungen uhndbNara-c
schaten sollten ein Recht und keine Privileg sein. Natürlichhitstmdiites nic
einer Reihe von Reformen zu erreichen; vielmehr wird es politilszcuhngeeUnmwä
brauchen, die tiefgreifender sein werden, als die sozialen undhräeunmVleiräcn-
derungen, wie wir sie heute kennen“ (Williams/Smith 1986: 222).
Die Dekommodiizierung, also das Herauslösen der Wohnungsversorgung aus
den Marktlogiken, kann dabei als Ziel und Maßstab für die Bewertung wohnungs-
politischer Programme und Regelungen verstanden werden. Ganz grundsätzlich
lassen sich drei zentrale Steuerungsmedien für einen staatlichen bzw. kommuna-
len Eingrif in die Wohnungsversorgung benennen (siehe Holm 2006):
– Geld umfasst als Steuerungsinstrument im Bereich der Wohnun- gsversor
gung insbesondere Subjekt- und Objektförderungen sowie inanzlieeFlörder-
instrumente zur Unterstützung bestimmter Wohnungsanbibetenerd.eNme
Wohngeld zählten in der Vergangenheit insbesondere die Föardmemrperogr
des Sozialen Wohnungsbaus zu den zentralen Instrumenten der Woh-nungs
politik. Durch die Übernahme der unrentierlichen Kosten wuirden dabe
18
Andrej Holm
zeitlich begrenzt preiswerte Wohnungen erstellt und durch Beleggsubnin-
dungen aus den Vergabeprinzipien der Wohnungsmärkte heraueslögst. Bei
aller Kritik an den traditionellen Programmen des Sozialen Wohnungsbaus
ist vor dem Hintergrund der Liberalisierung und Mittelkürzungen im Be-
reich der Wohnungspolitik eine Diskussion über Perspektiven eines Nueen
Sozialen Wohnungsbaus überfällig.
– Rechtbezieht sich als Steuerungsinstrument auf meist zivilrechtlichdehuno-
heitliche Regulationsmechanismen bei denen beispielsweise dudricehAusge-
staltung des Mietrechts, des Baurechts und des Städtebaurechts inmFovron
Festlegungen, Aulagen und Genehmigungsvorbehalten auch soziale Ziele
durchgesetzt werden sollen. Die auch stadtpolitischen Arsuetseziunnagnedne
um die Ausgestaltung der gesetzlichen Regulatiuonmseinntsterverweisen
unmittelbar auf die widersprüchlichen Interesselnaktoinosnteenlim Bereich
der Wohnungsversorgung.
– Eigentumkann in Gestalt des Eigentums an Grundstücken und öfentlicher
Wohnungsbestände als Steuerungsinstrument genutzt werden. So kann bei-
spielsweise die privilegierte Vergabe von öfentlichen Grundstücken an aus-
gewählte Bauträger mit Aulagen zur Erstellung eines preiswerten (Miet)
Wohnungsbaus verbunden werden. Kommunale und andere öfentliche Woh-
nungsbestände können über entsprechende Vorgaben für die Bewirtschaf-
tungs- und Vergabepraxis zur soziale Wohnungsversorgung benachteiligter
Haushalte beitragen. Auch hier weisen die aktuellen Trends der Privatisierung
und Ökonomisierung jedoch auf eine Abkehr von einer sozialen Stadtpolitik.
Ein zweiter Aspekt einer sozialorientierten Stadtpolitik kann mit dem Stichwort
der Vergesellschatung umrissen werden. Gemeint sind damit zunächst vor allem
die Entmachtung der beschriebenen Immobilien-Verwertungs-Koalitionen und
eine Re-Politisierung der Stadtpolitik im Sinne einer gemeinsamen und öfentli-
chen Debatte und Entscheidung über gemeinsame und öfentliche Belange.
In einer weitergehenden Perspektive kann Vergesellschatcuhngaalus die
Übernahme der Verfügungsgewalt von Wohnungen in eine Bewohsntevresre-lb
waltung verstanden werden. Modelle für solche Selbstverwsatlrtuukntgusren
gibt es bisher nur in den gesellschatlichen Nischen von Wohwniperzo.jBek.ten (
dem Mietshäuser Syndikat) die durch ein hohes Maß an kulturellleerrund sozia
Exklusivität gekennzeichnet sind. Hier gilt es, verallgemPeirsnpeerkbtariven
zu entwickeln. In der Praxis einer sozial orientiertenoSltiatditkpwerden Deko-m
modiizierung und Vergesellschatung nicht auf einen Schlazgbdaurrscehins.et
Als Maßstab des eigenen Handelns bieten sie jedoch eine sinnvoltlieeOrurinegn
bei der Formulierung von Forderungen, Vorschlägen und Programmen.
Wohnung als Ware
Literatur
19
Alber, Jens 2001: Hat sich der Wohlfahrtsstaat als soziale Ordhnurntg? bIne:wMäayer,
Karl Ulrich (Hrsg.): Die beste aller Welten? Marktliberalismuos hvelrsfuashWrts-
staat. Frankfurt/Main: Campus, 59-112
BBR – Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung 2006: Veränderungen edr Anbie-
terstruktur im deutschen Wohnungsmarkt und wohnungspoliptliisckhateioImnen.
In: Forschungen, Het 124, Bonn: BBR
– 2009: Kosten der Unterkunt und die Wohnungsmärkte. In: Fhorsucngen, Het 142,
Bonn: BBR
Belina, Bernd 2010: Krise und gebaute Umwelt. Zum Begrif des ‘sekunndäKreapital-
kreislaufs’ und zur Zirkulation des ixen Kapitals. In: Z – ZeitschrsittisMcharexi
Erneuerung, Het 83 (2010), 8-19
Bodenschatz, Harald 1987: Platz frei für das neue Berlin! GeschichadterdnerueS-t
rung in der „größten Mietskasernenstadt der Welt“. Berlin: :TRANSIT
Brash, Julian 2011: Bloomberg’s New York. Class and Governance in theyLCuxiutry.
Athens&London: he University of Georgia Press
Brede, Helmut; Kohaupt, Bernhard; Kujath, Hans-Joachim 1975o:mÖiskcohn e
und politische Determinanten der Wohnungsversorgung.fFuratnkam Main:
Suhrkamp Verlag
Brenner, Neil; heodore, Nik 2002: Spaces of Neoliberalismba.nURrestructuring in
North America and Western Europe. Oxford: Blackwell
Chesnais, François 2004: Das inanzdominierte Akkumulatiomnes:retghieoretische
Begründung und Reichweite. In: Zeller, Christian (Hrsg.): Die gnltoebiaglneuEngs-
ökonomie. Münster, 217-254.
Floeting, Holger; Henckel, Dietrich, Meier, Josiane 2011: SchntöenAe rbbueitswelt:
Arbeitsmärkte zwischen Globalisierung und Lokalisine:ruBnelg.iIna, Bernd u.a.
(Hrsg.): Urbane Diferenzen. Disparitäten innerhalb und zwiscähdteennS.tMüns-
ter: Verlag Westfälisches Dampfboot, 43-68
Häußermann, Hartmut 2007: Efekte der Segregation. In: Forum Wohennetiugm 5
(2007), 234-240
Harvey David 1989: From Managerialism to Entrepreneurialism: hesfTorramnation
in Urban Governance in Late Capitalism. In: Geograiska Annaler B. 71; 3-17
Heeg, Susanne 2011: Finanzkrise und städtische Immobilienmärketreä.uDmilichen
Auswirkungen in und zwischen Städten. In: Demirović, Alex u.a. (Hrsgl.)f:aVchie-
Krise im inanzmarktdominierten Kapitalismus. Hamburg: VSA, 8181-19
Heinelt, Hubert u.a. 2004: Wohnungspolitik in Deutschlandd. tD:aSrcmhstaaderstif-
tung
Holm, Andrej 2006: Der Ausstieg des Staates aus der Wohnungspolitikt.Irno:ckA, l
Uwe u.a. (Hrsg.): Planungsrundschau, 103-113
Hufschmid, Jörg 2007: Internationale Finanzmärkte: Funktionntewn,iEcklungen,
Akteure. In: Hufschmid, Jörg; Köppen, Margit, Rohde; Woltgang.()H:Frisgnanz-
20
Andrej Holm
investoren: Retter oder Raubritter? Neue Herausforderungen durch die internati-o
nalen Kapitalmärkte. Hambgurg: VSA, 10-50
Jessop, Bob 1997: he Entrepreneurial City: Re-Imaging Localities. Redesigning Eco-
nomic Governance, or Restructuring Capital? In: Nick Jewson and Susanne Mac
Gregor (eds.), Transforming Cities. Contested Governance and new Spatial Divisi-
ons. London: Routledge, 28-41.
Kilic, Emsal 2008: Diskriminierung von Migranten bei der Wohnungssuhce – Eine
Untersuchung in Berlin. Unverföentlichte Diplomarbeit am Arbeitsbereich Stadt-
und Regionalsoziologe der Humboldt-Universität zu Berlin
Krätke, Stephan 1995: Stadt. Raum. Ökonomie. Einführung in aktueelmlfeePlrdoebrl
der Stadtökonomie und Wirtschatsgeographie. Basel/Bostonn:/BBierrklhiäuser
Logan, John R.; Molotch, Harvey L. 1987: Urban Fortunes: he PoliticalmEycoofno
Place. Berkeley: University of California Press
Marcuse, Peter 1992: Gentriication und die wirtschatliche tUumristerruunkg New
Yorks: In: Helms, Hans G. (Hg.): Die Stadt als Gabentisch. Beobachtungen zwi-
schen Manhattan und Berlin-Marzahn, Leipzig: Reclam Verlag, 80-9
Marx, Karl; Engels, Friedrich 1969f.: Werke. Berlin: Dietz-Vietrliaegrt(zals MEW)
Moody, Kim 2007: From Welfare State to Real Estate. Regime Change in New York
City, 1974 to the Present. New York: New Press
Planerladen e.V. (Hg.) 2005: Migranten auf dem Wohnungsmarkt: Befragounng v
Wohnungsunternehmen zu „Migranten als Mieter, Käufer, Kundeenb“n.iEsrbge-
richt. Dortmund: Planerladen
Popelard, Allan; Vannier, Paul 2010: Detroit, Detroit. Die Autoisrtbtad. tIns:tLe
Monde diplomatique (deutsche Ausgabe), Nr. 9089 vom 15.01.2010
Raggamby, Nikolaus von 2010: Interesse an Betongold hält an. In: Capital Online, 09.08.2010
(http://www.capital.de/nachrichten/investieren-anlegen/:Mehr-Kaeufe-Interesse-
an-Betongold-haelt-an/100032078.html, zuletzt zugegrifen am 06.05.2011)
Smith, Neil 1979: Toward a heory of Gentriication: A Back to the City Movement by
Capital, not by People. In: Journal of American PlannincgiAatssioon 45(4), 538-548
– 2002: New globalism, new urbanism: gentriication as global urban yst.Irnat:Aegn-
tipode 34, 427-50
– 2007: Die Produktion des Raumes. In: Belina, Bernd; Michel, Boris.)(:HRrasugm-
produktionen. Münster: Verlag Westfälisches Dampfboot,96814-7]6 [1
Williams, Peter; Smith, Neil 1986: From ‘renaissance’ to reisntgr:utcthure dynamics if
contemporary urban development. In: Smith, Neil; Williams, P)e:tGeren(etdrsi.i-
cation of the City, Boston: Allen & Unwin, 204-224
Dr. Andrej Holm, Humboldt-Universität zu Berlin, Institut für Soizssieanl-w
schaten, Stadt- und Regionalsoziologie, Unter den Linden 6, 10099lBiner
E-mail: a.holm@sowi.hu-berlin.de
0CYSHOZEIRALG6
Johann August Schülein,
Hans-Jürgen Wirth (Hg.)
Analytische
Sozialpsychologie
Klassische und
neuere Perspektiven
Christoph Bialluch
Das entfremdete
Subjekt
Subversive psychoanalytische
Denkanstöße bei Lacan
und Derrida
448฀Seiten฀·฀Broschur฀·฀€฀39,90
ISBN฀978-3-8379-2130-4
472฀Seiten฀·฀Broschur฀·฀€฀49,90
ISBN฀978-3-8379-2103-8
Freuds kultur- und gesellschaftsthe-
oretische Überlegungen gehören zu
den einflussreichsten Konzepten des
20. Jahrhunderts. Die Beiträge des
Bandes setzen sich produktiv mit
Klassikern der Sozialpsychologie
auseinander, konfrontieren sie mit
zeitgenössischen Positionen und bie-
ten vielfältige Anregungen.
Eine umfassende Studie, die die
Freud- und Marx-Lektüren von
Lacan und Derrida nachzeichnet
und gegenüberstellt. Dabei wer-
den einige Texte, die noch nicht in
deutscher Sprache vorliegen, durch
Übersetzungen des Autors zugäng-
lich gemacht. Grenzen und An-
schlüsse werden aufgezeigt, um ihr
subversives Potenzial auszuloten.
Walltorstr. 10 · 35390 Gießen · Tel. 0641-969978-18 · Fax 0641 - 969978-19
bestellung@psychosozial-verlag.de · www.psychosozial-verlag.de
