Jens Holst
Kostenbeteiligungen für Patienten –
Reformansatz ohne Evidenz!
Theoretische Betrachtungen und empirische Befunde
aus Industrieländern
Überarbeitete und aktualisierte Fassung des WZB Discussion Papers SP I 2007-304
Juli 2008
Bestell-Nr. SP I 2008-305
ISSN 1860-8884
Veröffentlichungsreihe der Forschungsgruppe Public Health
Schwerpunkt Bildung, Arbeit und Lebenschancen
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (WZB)
10785 Berlin, Reichpietschufer 50
Tel.: 030/25491-577
2
Zusammenfassung
Die internationale Gesundheitssystemforschung zeigt in praktisch allen Industrieländern einen ein-
heitlichen Trend auf: die zunehmende Verlagerung der Kosten von der solidarischen Finanzierung
auf die privaten Haushalte. Gesetzgeber wie Berater begründen dies üblicherweise mit der Stärkung
von Kostenbewusstsein und vor allem der „Eigenverantwortung“. Wirtschaftswissenschaftler be-
trachten Selbstbeteiligungen in der Gesundheitsversorgung als notwendig, um dem Missbrauch der
Solidargemeinschaft entgegenzuwirken. Von Gebühren und Zuzahlungen erwarten sie eine „ver-
nünftigere“ Inanspruchnahme der Gesundheitsleistungen und eine finanzielle Stabilisierung der Sys-
teme.
Die Sicht vieler Politiker und Wirtschaftsexperten auf den „Gesundheitsmarkt“ ist durch das Theo-
rem des versichertenseitigen Moral Hazard geprägt. Dieses Modell macht Kran-kenversicherte zu
rationalen „Nutzenmaximierern“, die zum eigenen Vorteil über den Bedarf hinaus Leistungen in
Anspruch nähmen und dadurch gesamtgesellschaftliche Wohlfahrtsverluste verursachten. Moral
Hazard in der Krankenversicherung gehört zum Standard-Repertoire ökonomischer Lehrbücher.
Die vorliegende Arbeit wertet die umfangreiche Literatur über Ansätze und Versuche der Kostenbe-
teiligung von Patienten aus, die in den letzten vier Jahrzehnten erschienen ist. Dabei stellt sich her-
aus, dass belastbare Belege für das Moral-Hazard-Verhalten von Versicherten bzw. Patienten bisher
fehlen und die üblicherweise angeführte Empirie für den Nachweis ungeeignet ist. Gesundheitswis-
senschaftliche, versorgungsbezogene und klinische Studien legen vielmehr nahe, dass die Versicher-
ten das System nicht ausnutzen wollen oder können. Die Einführung von Kostenbeteiligungen für
Patienten scheint eher die bedarfsgerechte Versorgung zu gefährden, weil sie Kranke von der Inan-
spruchnahme abhalten. Die Vorstellung von der „rationalen“ Nutzung des Gesundheitswesens ent-
puppt sich als realitätsfremd.
Nach gründlicher Auswertung des Forschungsstandes kommt der Autor zum Schluss, dass Moral
Hazard in der Krankenversicherung ein Popanz der akademischen Wirtschaftstheorie geblieben ist.
Für die Einführung von Kostenbeteiligungen für Patienten fehlt es an hinrei-chender realitätsbasier-
ter Evidenz. In Anbetracht der schädlichen versorgungspolitischen Effekte erscheinen die Rück-
nahme aller Patientenzuzahlungen und der Verzicht auf Selbstbeteiligungen geboten.
Zugunsten einer besseren Lesbarkeit verzichtet der Autor auf einen durchgängigen Gebrauch der männlich/-
weiblichen Doppelform. Sofern nicht ausdrücklich anders angegeben, sind immer beide Geschlechter ge-
meint.
3
Abstract
International health service research highlights a uniform tendency in practically all industrialised
countries: the increasing shift of costs from solidarity-based financing to private households. Legis-
lators and advisors usually justify this policy through the need to encourage cost-consciousness and
mainly “self-responsibility”. Economists consider cost-sharing in health care to be necessary for
preventing abuse of the caring society. They expect user charges and co-payments to motivate a
more “rational” utilisation of health care and, thus, the financial stabilisation of health systems.
Many politicians and economists base their assumptions on the “health market” on the theorem of
demand-side moral hazard. This model transforms enrollees into rational “utility maximisers” who
are consuming services beyond their needs thereby causing welfare losses to the society as a whole.
Moral hazard in health insurance belongs to the standard repertoires of economic textbooks.
The present study analyses the extensive literature on approaches and experiments to introduce pa-
tient cost-sharing published during the last 40 years. Results show that persuasive evidence for de-
mand-side moral hazard is still lacking. Furthermore, the usually quoted empiricism turns out to be
inappropriate for proving evidence. Health science, service research and clinical studies rather sug-
gest that health insurance beneficiaries are not aiming at or willing to abuse the health system. In
fact, introducing patient cost-sharing seems to endanger adequate health care since they deter the ill
from claiming benefits. The idea of “rational” use emerges as out of touch with reality.
After a systematic in-depth review of current research on the topic, the author concludes that moral
hazard in health insurance is a bogey of academic economic theory. Adequate reality-based evi-
dence for implementing patient user fees and co-payments is lacking. In view of the detrimental ef-
fects on health service utilisation, it is advised to cancel existing co-payments and to abandon cost-
sharing policies.
4
Inhaltsverzeichnis
1. Einleitung.................................................................................................................. 7
2. Neoklassische Umdeutung des Gesundheitssystems................................................ 8
3. Patienten als Konsumenten..................................................................................... 10
4. Modellplatonismus der Versicherungsmathematik ................................................ 17
5. Dogma der „Eigenverantwortung“ ......................................................................... 19
6. Politische Ökonomie direkter Kostenbeteiligungen ............................................... 23
7. Formen direkter Kostenbeteiligungen .................................................................... 24
8. Versprechen „optimaler Zuzahlungen“ .................................................................. 27
9. Das „Health Insurance Experiment“ und seine Evidenz ........................................ 31
10. Auswirkungen auf die Arzneimittelversorgung...................................................... 35
11. Auswirkungen auf die Versorgung von Risikopatienten........................................ 42
12. Auswirkungen auf Prävention und Gesundheitsförderung..................................... 47
13. Auswirkung auf die Notfallversorgung .................................................................. 49
14. Die Praxisgebühr in Deutschland ........................................................................... 51
15. Ungelöste Probleme................................................................................................ 58
15.1 Patientenverhalten nicht operationalisierbar ................................................ 59
15.2. Anbieterinduzierte Nachfrage ...................................................................... 60
15.3. Kostendämpfung Fehlanzeige ...................................................................... 61
15.4 Diskriminierung Armer und Alter................................................................ 63
15.5 Transaktionskosten....................................................................................... 64
15.6. Missachtung des medizinischen Bedarfs ..................................................... 65
15.7 Unterschätzte externe Effekte ...................................................................... 66
15.8 Entsolidarisierung ........................................................................................ 67
16. Literaturverzeichnis ................................................................................................ 69
5
6
1.
Einleitung
Gegenstand der vorliegenden Arbeit sind die Versuche einer pekuniären Steuerung der Nachfrage-
seite im Gesundheitswesen über direkte Zahlungen der Patienten. Die Beteiligung der Patienten an
den Kosten ihrer medizinischen Behandlung ist eine der ältesten gesundheitspolitischen Forderun-
gen und praktisch so alt wie die Finanzierung von Gesundheitsleistungen durch die soziale Kran-
kenversicherung in Deutschland. Im Zuge der Inflation führte die Gesetzliche Krankenversicherung
1923 eine zehnprozentige Selbstbeteiligung für verordnete Arzneimitteln ein.1 Ende der 1920er Jah-
re klagte der Mediziner Gustav Hartz: „Geht man nicht bedenkenlos ein Dutzend Mal zum Arzt,
wenn einmal genügte – nur weil es die Kasse bezahlt? … Man läuft wegen eines Schnupfens, einer
kleinen Verletzung zum Arzt, womit man sich früher geschämt hätte, sich als krank zu bezeichnen
und den Arzt in Anspruch zu nehmen.“2 Im Einklang mit dieser Sichtweise erfolgten die nächsten
Schritte zur stärkeren Selbstbeteiligungen mit der Einführung einer Krankenscheingebühr und neu-
erlichen Medikamentenzuzahlungen im Zuge der Brüningschen Notverordnungen von 1930/31.3
Bereits Ende der 1950er Jahre kam das Thema der direkten Kostenbeteiligung der Patienten auf Ini-
tiative von CDU-Politikern und vor allem des damaligen Arbeitsministers Theodor Blank (1957-
1965) in der Bundesrepublik Deutschland wieder auf die Tagesordnung.4 In der sozialpolitischen
Debatte und den Gesundheitsreformen dieses Landes spielt sie seither eine gewichtige Rolle. Das
Gesundheitsmodernisierungsgesetz von 2004 führte die mit einer „Krankenscheingebühr“ ver-
gleichbare Praxisgebühr und höhere Arzneimittelzuzahlungen ein.5 Das 2006 verabschiedete GKV-
Wettbewerbsstärkungsgesetz (GKV-WSG) verzichtete zwar auf eine weitere Steigerung der Selbst-
beteiligungen, brachte aber mit der Thematisierung des Ausschlusses „selbstverschuldeter“ Ge-
sundheitsprobleme einen weiteren Tabubruch in die Debatte: Bei Verabschiedung hätte ein solcher
Passus zur Abschaffung der Kostenübernahme für die Behandlungen „selbstverschuldeter“ Erkran-
kungen und somit zu weiteren Patientendirektzahlungen geführt.6 Erklärtes Ziel aller Reformen und
insbesondere der Verlagerung der Kosten auf die Patienten ist die Dämpfung der kontinuierlichen
und generellen Kostensteigerung im Gesundheitswesen.
Die Anwendung von Zuzahlungen im Krankheitsfall ist eng mit der Vorstellung von „eigenverant-
wortlichem“ Handeln freier, autonomer Bürger verknüpft, die in erster Linie als Wirtschaftssubjekte
in Erscheinung treten. Während Selbstbeteiligungen die Menschen in Entwicklungsländern dazu
bringen sollen, den Wert medizinischer Versorgung zu schätzen und bessere Qualität der „bezahl-
ten“ Leistungen einzufordern, steht in den reichen Ländern der Erde die Steuerung des Verhaltens
der „Verbraucher auf dem Gesundheitsmarkt“ im Vordergrund.
1
2
3
4
5
6
Schulenburg 1984a, S. 253; Frerich/Frey 1996, S. 208.
Hartz, Gustav (1928). Irrwege der deutschen Sozialpolitik und der Weg zur sozialen Freiheit. Berlin; zitiert nach
Höhn 1996, S. 23.
Deppe 1987, S. 94.
Schulenburg 1984a, S. 254.
Die Neuerung des Gesundheitsmodernisierungsgesetzes (GMG) war die Einführung einer generellen Zuzahlung
von 10 % auf alle Gesundheitsleistungen bis zu einem Höchstbetrag von 10 Euro pro Einzelleistung bzw. pro Tag
bei stationären Leistungen (§ 61 SGB V). Aus dieser Bestimmung leitet sich die Praxisgebühr entsprechend dem
maximalen Zuzahlungsbetrag von 10 Euro ab.
Die Koalitions-AG zum GKV-WSG hatte ernsthaft die Ausgrenzung von Leistungen aufgrund „selbstverschulde-
ter“ Gesundheitsprobleme diskutiert. Das hätte allerdings die Gefahr einer die Sozialgerichte lahm legenden Kla-
geflut mit sich gebracht, weil das Ursache-Wirkungs-Verhältnis von Unfällen und Erkrankungen oft ein Henne-Ei-
Problem ist. Eingang in den ersten Gesetzentwurf fand aber die Idee, die Belastungsgrenze von 2 auf 1 % des
Haushaltseinkommens zu senken, wenn die Patienten die regelmäßige Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersu-
chungen nachweisen können (§ 62 SGB V), im Sinne einer Zuzahlungsminderung bei „guter Führung“.
7
Sozialpolitische Maßnahmen und Reformen erfolgen weltweit unter den Vorgaben erhöhter Effi-
zienz (efficiency) und größerer Gerechtigkeit (equity). In den europäischen Sozialstaaten, aber auch
in vielen anderen Ländern, ist eine programmatische Verbindung zwischen beiden Zielgrößen er-
kennbar. Vor diesem Hintergrund steht die Frage im Raum, ob und inwieweit Direktzahlungen von
Patienten zur Steigerung der Effizienz7 und/oder zur Stärkung der Gerechtigkeit eines Gesundheits-
systems beitragen.
Im Hinblick auf die Beantwortung dieser gesundheitswissenschaftlich ebenso wie gesundheitspoli-
tisch bedeutsamen Betrachtung geht die vorliegende Arbeit den folgenden Einzelfragen nach:
•
•
•
•
Verbessern direkte Kostenbeteiligungen für Patienten die Effizienz des Mitteleinsatzes in
der Krankenversorgung?
Welche Auswirkungen haben sie auf den politisch gewünschten Ausgleich der sozial bedingt
ungleichen Gesundheitschancen in der Bevölkerung?8
Wie aussagefähig und realitätsrelevant sind die bisher erstellten Studien zu diesem Thema?
Welche Rückschlüsse lassen sich auf gängige gesundheitsökonomische Vorstellungen zie-
hen?
Wesentliche Erkenntnisse und etliche Befunde dieser Übersichtsarbeit laufen gängigen gesundheits-
ökonomischen Vorstellungen zuwider und stellen verbreitete Annahmen in Frage. Viele sozialpoli-
tische Empfehlungen und Entscheidungen beruhen weitaus stärker auf gefühlter Wahrnehmung als
auf belastbaren Erkenntnissen. Im Sinne evidenzbasierter Gesundheitspolitik erscheint daher eine
genauere Kenntnis der komplexen sozialen Wirkungen und der in Deutschland bisher unterschätz-
ten Folgen von direkten Selbstbeteiligungen dringend geboten.
2.
Neoklassische Umdeutung des Gesundheitssystems
Die privaten Gesundheitsausgaben der Bürger der Europäischen Union sind in den letzten zweiein-
halb Jahrzehnten kontinuierlich gestiegen. Wesentliche Ursache hierfür sind steigende Zuzahlun-
gen.9 In der Sozialstaatstradition Westeuropas sind Kostenbeteiligungen für Patienten zwar nicht
neu, auffallend ist allerdings vor allem in den letzten Jahren ihr beständig steigendes Ausmaß. Diese
allgegenwärtige Tendenz wirft nicht nur die Frage auf, warum Gesetzgeber in verschiedenen Län-
7
8
9
Effizienz bedeutet den sparsamen Einsatz vorhandener Ressourcen und bezieht sich im Grundsatz darauf, mit
möglichst geringem Aufwand ein gegebenes Ziel zu erreichen. In der mikroökonomisch beherrschten sozial- und
gesundheitspolitischen Debatte erhält Effizienz allerdings eine eingeschränkte Bedeutung durch die Verbindung
von Güterknappheit und vermeintlich unendlichen Bedürfnissen. Dabei geht der neoklassische Effizienzbegriff
von rational handelnden Individuen aus, die ihren Nutzen über einen Markt vollständiger Konkurrenz maximieren
wollen. In jedem Fall unterscheidet sich der zurzeit vorherrschende ökonomische Effizienzbegriff ganz erheblich
von der intuitiven, allgemeingültigen Bedeutung des Wortes und insbesondere vom klinischen Verständnis dessen,
was als effizient zu betrachten sei (vgl. Schlander 2005, S. 38).
Ökonomisch determinierte Effizienz ist zu einem unhinterfragten, per se als gut und richtig empfundenen
Schlagwort geworden, das mittlerweile ebenso inhaltsentleert ist wie die vergleichbaren Begriffe „modern“ und
„zeitgemäß“. Gerade der aktuelle Effizienzbegriff ist in hohem Maße der Gefahr missbräuchlicher Anwendung
ausgesetzt, da er beispielsweise ökologische und vor allem soziale Aspekte weitgehend unbeachtet lässt, die sich
eben nicht so einfach in Formeln und Termen widerspiegeln lassen. Doch wenn man Verteilungsfragen und soziale
Gerechtigkeit einbezieht, kann der allgegenwärtige Ruf nach „mehr Effizienz“ allzu leicht zu einem Oxymoron
werden, wie der Gesundheitsökonom Uwe Reinhardt (1989, S. 340f) süffisant herleitet.
Vgl. Ottawa-Charta - WHO 2004
Jemiai et al. 2004, S. 1; Council of the European Union 2007, S. 7.
8
dern zunehmend auf Zuzahlungen im Krankheitsfall zurückgreifen. Vor allem ist zu überprüfen,
welche Legitimationsmodelle diesem systemübergreifenden Trend zu Grunde liegen.
Ursächlich für den Umbau der Gesundheitssysteme sind eine vermehrte Fokussierung auf finanziel-
le Aspekte und die internationale wie nationale Wettbewerbsfähigkeit nicht allein infolge der Glo-
balisierung, sondern auch infolge einer gesellschaftlichen Priorisierung von Kapitalertrags- und
Gewinninteressen. Damit eng verbunden ändert sich das Bild vom Patienten, der sich zunehmend
dem homo oeconomicus anzupassen hat, dem „neuen“ Menschen, den die neoklassische Ökonomie
erfolgreicher erschaffen hat als jede andere Ideologie es je vermochte. In christlichen Gemeinden
galten Leidende und Kranke noch als „Mitmenschen“, und Mildtätigkeit ihnen gegenüber war ein
Gebot der Nächstenliebe. In den Vorformen der Gesetzlichen Krankenversicherung in Deutschland
und anderen europäischen Ländern, in Zünften und Gilden verschiedener Berufsgruppen und in Ar-
beitervereinen sicherten sich die Kumpel und Kollegen wechselseitig gegen die Berufsunfähigkeit
und für das Alter ab. Nach der Industrialisierung verfügten die Wohlfahrtsstaaten über Krankenver-
sicherungssysteme, in denen die Bevölkerung zu mehr oder weniger fragmentierten Solidargemein-
schaften zusammengefasst war. Das System war zunächst darauf ausgerichtet, Einkommensverluste
im Krankheitsfall auszugleichen; erst im weiteren Verlauf übernahm es die finanzielle Absicherung
von Gesundheitsleistungen. Sowohl in Sozialversicherungssystemen Bismarckscher Prägung als
auch in den vor allem nach dem 2. Weltkrieg entstehenden Nationalen Gesundheitsdiensten blieben
Patienten immer Teil der Gemeinschaft, die solidarisch gesellschaftliche Risiken abfederte.
Das Patientenbild und die Wahrnehmung der Gesundheitsversorgung haben sich in den letzten
zwanzig Jahren grundlegend gewandelt. Die gesundheitspolitische Debatte ist heute ebenso wie die
gesundheitsökonomische Literatur vorwiegend durch Grundannahmen aus der Welt der Wirtschaft
und durch unternehmenspolitische Prioritätensetzung bestimmt:
•
•
Demnach ist Gesundheit keineswegs primär ein öffentliches Gut, das sich durch eine Reihe von
Besonderheiten von anderen Gütern unterscheidet. Im Zuge der Ausbreitung wirtschaftslibera-
ler Konzepte und Vorstellungen kam es zu einer grundlegenden Neubewertung gesellschaftli-
cher Werte und Strukturen. Dabei verlor die Gesundheit nicht nur ihren Charakter als humanes
und soziales Menschenrecht, sondern bekam zunehmend den Status einer Ware, die ebenso wie
andere Güter Marktmechanismen unterliegt. Unter Ausblendung des Charakters öffentlicher
Güter und der sozialen Implikationen von Gesundheit lassen sich sogar trefflich Argumente für
Kostenbeteiligungen im Dienste von Umverteilung und letztlich Gerechtigkeit finden: „Mit Ge-
sundheit als normalem Gut, das positive Einkommens- und negative Preiselastizität aufweist,
verbrauchen die Angehörigen der oberen Hälfte der Einkommensverteilung mehr als die Ar-
men“.10
Gängige wirtschaftstheoretische Ansätze gehen gemeinhin davon aus, dass für die beständig
wachsenden Gesundheitsausgaben neben allgemeinen Kostensteigerungen für Gesundheitsleis-
tungen im Wesentlichen die praktisch unersättliche Nachfrage der Bürger oder Versicherten
nach (para-)medizinischen Leistungen verantwortlich sei.11 Unter zusätzlichem Verweis auf
generelle Ressourcenknappheit und potenzielle Gerechtigkeitsprobleme bei angeblich unver-
meidbarer Rationierung geht es nach dieser Annahme primär darum, die „Verbraucher“ von der
Inanspruchnahme unnötiger und überflüssiger Behandlungen abzuhalten,12 aber darüber hinaus
auch darum, die anbieterinduzierte Leistungsausweitung einzudämmen13 und eine Kostenüber-
10
11
12
13
Baker/van der Gaag 1993, S. 393.
Shapiro 2003; Henke/Schreyögg 2004, S. 64.
Criel 1998a, S. 28.
Kraft/Schulenburg 1985, S. 137.
9
nahme für „nutzlose“ Leistungen durch die Krankenkassen zu vermeiden.14 Direktzahlungen
der Patienten versprechen dann Wirksamkeit im Sinne vermiedener Inanspruchnahme, wenn
die marginalen Opportunitätskosten der Leistung den subjektiven Grenznutzen einer Behand-
lung übertreffen.15 Da üblicherweise Preissteigerungen zu einem verringerten Verbrauch selbst
wichtiger Güter führen, bieten sich folgerichtig Nutzergebühren als allgemein anerkannte Lö-
sung der vermeintlichen „Kostenexplosion“ an. Und da die Übernutzung des Gesundheitswe-
sens als das zentrale Problem moderner Sozialsysteme gilt, genießen Zuzahlungen eine hohe
Akzeptanz als geeignete Maßnahme im Kampf gegen überbordende Gesundheitsausgaben.16
Die Umwertung von Gesundheitsleistungen zu Konsumgütern und von Patienten zu rationalen Kon-
sumenten eröffnet die Chance, Regulierungsansätze und -ziele von den Konsumgütermärkten auf
die Krankenversorgung zu übertragen. Als zentraler Bewertungsmaßstab rückt im Gesundheitswe-
sen ein inflationär und sehr beliebig verwendeter „Effizienz“-Begriff in den Mittelpunkt, der auf ge-
sellschaftlicher Ebene zu einer marktbestimmten Umformulierung politischer Ziele führt. Auf der
Makroebene wird die Kostendämpfung und auf der Mikroebene die Steuerung der Inanspruchnahme
von Gesundheitsleistungen zum zentralen Anliegen.17 Besonders bemerkenswert ist, dass Steue-
rungsversuche nicht oder kaum bei den Produzenten, sondern bei den Konsumenten ansetzen. Ob-
wohl mit der Limitierung des Leistungserbringer- bzw. Leistungsangebots (z.B. durch Zulassungs-
beschränkungen oder Positivlisten), der Budgetierung oder Preisvorgaben, einer effektiveren Kon-
trolle der Pharmaindustrie und Medizingerätehersteller, umfangreicheren Strukturreformen (Lotsen-
system, Managed Care etc.) und einer expliziten Rationierung etliche vornehmlich auf Anbieterseite
wirksame Ansätze zur Verfügung stehen, gelten direkte Selbstbeteiligungen der Patienten vielfach
als wichtigstes Mittel zur Ausgabenverringerung im Gesundheitswesen.18
3.
Patienten als Konsumenten
Um ökonomische Denkweisen und Prinzipien sinnvoll auf das Gesundheitswesen anwenden zu
können, muss die zu Grunde liegende Theorie stimmen oder zumindest überzeugend die Wirklich-
keit erklären können. Allerdings beruht die Gesundheitsökonomie auf einer Reihe meist impliziter
Annahmen, die sich als Quasi-Axiome durch die Debatte ziehen, aber viel zu selten einer Überprü-
fung an anderen Theorien und vor allem an der Praxis ausgesetzt sind. Auch bei der Modellierung
des „neuen“ Patienten greifen Wirtschaftswissenschaftler – zumeist in recht schlichter Weise – auf
Annahmen aus Lehrbüchern der Nachfragetheorie zurück19:
1.
2.
Verbraucher verfügen über hinreichende Information für die richtige Konsumentschei-
dung.
Menschen handeln bei Konsumentscheidungen rational.
14
15
16
17
18
19
Schulenburg 1984b, S. 1280.
Dixon et al. 2002a, S. 6.
Newhouse et al. 1981, S. 1504f; Schulenburg 1984a, S. 258; Shapiro 2003; vgl. Barer et al. 1998, S. 21.
Carrin/Hanvoravongchai 2003, S. 2, 6; Prada et al. 2004, S. 38; Jemiai et al. 2004, S. 2; Zuvekas/Cohen 2007, S.
256.
vgl. Schulenburg 1984a-d und 2007, S. 14f; Schulenburg/ Frommknecht 1984; Kraft/Schulenburg 1985; Schulen-
burg/Wieland 1987, S. 126f; Henke/Schreyögg 2004, S. 22.
Zusammenstellung nach Rice 2004, S. 29.
10
3. Verbraucher sind sich stets der Konsequenzen ihrer Entscheidung bewusst.
4. Die Handlungsweisen der Individuen entsprechen vollständig ihren Vorlieben.
5. Jeder kann am besten selbst über seine eigene Wohlfahrt entscheiden.
6. Gesellschaftliche Wohlfahrt ist die Summe individueller Nutzenmaximierung, die wie-
derum ausschließlich aus dem Konsum von Gütern und Leistungen resultiert.
Idealtypische marktwirtschaftliche Konzepte gehen davon aus, dass alle Akteure in ausreichendem
Maße über Informationen verfügen, die eine rationale Entscheidung zum Wohle aller Beteiligten
ermöglicht. Demnach gilt der einzelne Verbraucher als alleiniger Fachmann, wenn es um sein eige-
nes Konsumverhalten geht. Einer der Urväter der aktuellen Wettbewerbstheorie, Friedrich August
von Hayek, formulierte die dahinter stehende Idee so: „Diesbezüglich verfügt praktisch jedes Indi-
viduum über einen bestimmten Vorteil allen anderen gegenüber, in dem es einzigartige Informatio-
nen besitzt, aus denen Nutzen zu ziehen ist, den das Individuum jedoch nur dann realisieren kann,
wenn die Entscheidung ihm überlassen wird oder mit seiner maßgeblichen Beteiligung erfolgt.“20
Erstaunlich allein bei diesem Zitat ist das Ausmaß der Unbestimmtheit der Aussagen, die zweifellos
dazu geeignet ist, den direkten Widerspruch zu verringern, sich aber offenbar den Anhängern Hay-
eks nicht erschlossen hat. So stellt sich durchaus die Frage, was mit „praktisch jedes Individuum“
gemeint ist bzw. für wen diese Aussage nicht gilt; auch impliziert die Formulierung „einen be-
stimmten Vorteil“ eine möglicherweise ganz entscheidende Einschränkung; und schließlich bleibt
auch der Umfang der „maßgeblichen Beteiligung“ des Individuums höchst vage und lässt vor allem
Deutungen im Sinne einer erheblich weiter gehenden Beschränkung der Wahl- und Konsumenten-
freiheit zu als Marktradikale weismachen wollen.
Der us-amerikanische Ökonom Thomas Rice wundert sich darüber, dass seine Kollegen „in einer
Welt, in der es an höchst bezahlten Beratern nicht mangelt und der Zugang zu Information allge-
mein als Schlüssel zum Erfolg betrachtet wird, … häufig davon aus(gehen), dass der individuelle
Konsument auf einem bestimmten Gebiet der Experte schlechthin sei, nämlich auf dem Gebiet, wo
er zu konsumieren bevorzugt.“21 Ein Blick in das real existierende Wirtschaftsleben lässt denn auch
erhebliche Zweifel an der Bedeutung hinreichender Information für die Entscheidungsfindung der
Konsumenten aufkommen. Die übergroße Bedeutung der Werbung für das Konsumverhalten zieht
die Idee von der informierten Kundenentscheidung zumindest erheblich in Zweifel. Und der wohl
allen Bürgern hinlänglich bekannte Blick auf den weitgehend unverständlichen Telekommunikati-
onsmarkt „moderner“ Zeiten gereicht ebenfalls nicht zur überzeugenden Unterstützung dieser The-
se.22
Auf dem „Gesundheitsmarkt“ schließlich gerät die Vorstellung von der schützenwerten freien Kon-
sumentenentscheidung vollends ins Trudeln.23 Die Informationsasymmetrie zwischen medizini-
schen Experten und Patienten, die man in Anlehnung an den Ursprung des Wortes getrost als „lei-
dende Laien“ definieren kann, ist evident, hinlänglich diskutiert und unabänderlich, so lange nicht
20
21
22
23
Hayek 1954, S. 521f.
Rice 2004, S. 101.
Verhaltensmuster im Gesundheitswesen und im Krankheitsfall ließen sich vielfach im Sinne des österreichisch-
britischen Philosophen Karl Popper angemessener beschreiben: „Die Handelnden handeln immer in einer Weise,
die der Situation, in der sie sich befinden, am angemessensten ist“ (s. Pütz 2003, S. 28, Fußnote 23). Schließlich ist
es leicht nachvollziehbar, dass eine jeweilige akute Situation teilweise sehr kurzfristig die Prioritätensetzung von
Personen bestimmen und verlagern kann. Allerdings trifft die Aussage Poppers wohl den Kern des Problems nur in
leicht abgeänderter Form: Die Personen handeln immer in einer Weise, die der Situation, in der sie sich gerade be-
finden, am angemessensten erscheint. Besonders bei Gesundheitsleistungen addieren sich externe Effekte und die
Unkenntnis über individuelle Folgen von Behandlungsalternativen oder Nichtbehandlung.
Hibbard/Weeks 1988, S. 234.
11
die Gesamtpopulation in den Genuss einer angemessenen medizinischen Ausbildung kommen kann.
Hinzu kommen die im Zuge der Ökonomisierung des Gesundheitswesens relevanter werdenden In-
formationsasymmetrien zwischen den Finanzierern (z.B. Krankenkassen, Gesundheitsministerium)
und Leistungserbringern (Ärzte, Krankenhäuser, andere Therapeuten) sowie die Ungleichverteilung
des Wissens zwischen Versicherern und Versicherten.24 Im letztgenannten Bereich liegen zwar um-
fangreiche Analysen über Informationsvorsprünge der Versicherungsnehmer vor, die sich bei-
spielsweise in adverser Selektion oder Moral Hazard niederschlagen.25 Vergleichsweise wenig un-
tersucht sind hingegen Effekte des Wissensvorsprungs von Versicherungen gegenüber ihren Kunden
oder auch gegenüber den von ihnen unter Vertrag genommenen und honorierten Leistungserbrin-
gern.
Verschiedene Studien über das Verbraucherverhalten am Gesundheitsmarkt werfen zudem grund-
sätzliche Fragen zur marktideologisch angenommenen bzw. erwünschten Autonomie der Patienten
auf. Denn ein bestimmter Anteil von Versicherten und Kranken widerlegt regelmäßig die Eigenver-
antwortlichkeitshypothese und überlässt Diagnostik- und Therapieentscheidungen am liebsten dem
Behandler.26 Diese Tendenz ist offenbar bei Tumor-Patienten größer ausgeprägt als bei gesunden
Bürgern und findet sich überwiegend bei älteren Personen, denn über die Hälfte der 70-Jährigen (54
%) äußerten sich in diesem Sinne.27 Obwohl weibliche, jüngere, gesündere und besser gebildete Pa-
tienten tendenziell eher zur Mitbestimmung und zu eigenen Entscheidungen tendieren als männli-
che, ältere, kränkere und bildungsfernere,28 gibt es bei dieser groben Unterteilung jeweils große
Minderheiten mit abweichender Erwartungshaltung.29 Ebenso wie die ansonsten heftig als markt-
verzerrend problematisierte Informationsasymmetrie übergeht die gesundheitsökonomische Theorie
solche komplexeren Zusammenhänge rationaler Kundenentscheidungen allzu oft bei der Analyse
des Gesundheitswesens. Ebenso wie sie eine adäquate Antwort auf das Problem schuldig geblieben
ist, dass gerade spezifisches Expertenwissen oftmals im Widerspruch zu den subjektiv-prioritären,
„gefühlten“ gesundheitsbezogenen Bedürfnissen stehen kann.30 Dafür spricht auch die Beobach-
tung, dass offenbar der bloße Umstand des „Patient-Seins“ die Entscheidungssicherheit der Men-
24
25
26
27
28
29
30
Vgl. dazu Hibbard/Weeks 1988, S. 236.
Vgl. Hoffman 2003, S. 669; Wagstaff/Pradhan 2005, S. 1.
Deber et al. 2001, S.1417ff.
Steinbach et al. 2004, S. 2f. Ergänzend sei in diesem Zusammenhang auch darauf hingewiesen, dass bei verschie-
denen Studien ein bestimmter Anteil der Nutzer des Gesundheitssystems die individualutilitaristische Theorie zu
widerlegen pflegt, indem sie die Therapieentscheidungen am liebsten dem Behandler überlassen (Deber et al.
2001, S.1417ff). Diese Tendenz ist bei Tumor-Patienten größer ausgeprägt als bei gesunden Bürgern, und findet
sich überwiegend bei älteren Personen (bei den über 70-Jährigen waren es 54 %) (Steinbach et al. 2004, S. 2f). Of-
fenbar wirkt die Diagnose „Krebs“ polarisierend und verhaltensändernd, was die These von Karl Popper bestätigt.
Allerdings spielen auch weitergehende, nicht von Patientin oder Patient abhängige Faktoren eine Rolle, deren Be-
rücksichtigung eine erhebliche Ausweitung ökonomischer Theorieansätze erforderlich machen müsste.. Es besteht
nämlich offenbar eine inverse Korrelation zwischen dem Vertrauen der Patienten in ihre Behandler und dem
Wunsch nach Autonomie in den Behandlungsentscheidungen: Je weniger Vertrauen Patienten in medizinische
Fachleute besitzen, desto stärker wollen sie Entscheidungen selber in der Hand haben, während Menschen mit
mittlerem bis höherem Zutrauen zu ihrem Arzt gemeinsame Entscheidungsprozesse bevorzugen (Entwistle 2004,
S. 271).
Levinson et al. 2005, S. 532f; Garfield et al. 2007, S. 365f.
McKintry 2000, S. 868ff.
Angesichts der massiven Einmischung von „Wirtschaftsexperten“ und Ökonomietheoretikern in die gesellschafts-
politische Debatte ist man verführt, den Bürgern nicht nur dieses Landes die Berücksichtigung einer anderen
Weisheit aus dem Munde Karl Poppers zu empfehlen: „"Das Wichtigste ist, allen jenen großen Propheten zu miss-
trauen, die eine Patentlösung in der Tasche haben und euch sagen: Wenn ihr mir nur volle Gewalt gebt, dann wer-
de ich euch in den Himmel führen“ (Süddeutsche Zeitung, 27.7.2002, S. III).
12
schen negativ beeinflusst und sie nicht allein fachlicher Beratung, sondern auch einer Ermutigung
zur Übernahme von Verantwortung bedürfen.31
In Bezug auf die Thematik dieser Arbeit setzt eine wirksame Steuerung der Nachfrage nach medizi-
nischen Leistungen durch Patientenbeteiligungen Individuen voraus, die in der Lage sind, unter
Einbeziehung der gegebenen finanziellen Anreize eine richtige Entscheidung für ihre Gesundheit zu
treffen.32 Zweifellos wären hinreichend informierte „Konsumenten“ auf dem Gesundheitsmarkt –
gemeinhin als Patienten bezeichnet – nicht allein für Ökonomen, sondern auch für Ärzte eine über-
aus wünschenswerte Institution, allerdings gehören sie eher dem Reich der Fabeln als der gesell-
schaftlichen Wirklichkeit an. Medizinische Laien können zwar nach ihrem aktuellen Befinden eine
Entscheidung darüber treffen, ob sie einen bestimmten Betrag für eine medizinische Behandlung
aufbringen wollen oder nicht, diese stützt sich indes nur auf Glauben, Hoffnung oder Gefühl, nicht
aber auf Information.33
Geht man über die Ebene der Eigenbeteiligungen als Regulativ für den Zugang zur Behandlung hin-
aus und betrachtet die Steuerungswirkungen bei der Inanspruchnahme von Versorgungsleistungen,
bekommt die Hayek’sche Formulierung von der „maßgeblichen Beteiligung“ des Individuums be-
sondere Relevanz. Angesichts der enormen Informationsasymmetrien zwischen Behandler und Pati-
ent dürfte „praktisch jedes Individuum“ „einen bestimmten Vorteil“ daraus ziehen können, Experten
mit entsprechendem Wissen in die eigene Urteilsfindung einzubeziehen, um dann wiederum eine
(sekundär) informierte Konsumentscheidung zu treffen. Eine solche, durchaus realitätsnahe Situati-
on unterstellt aber eine ganz andere Annahme, die unmittelbar mit der hinreichenden Information
für eine richtige Konsumentscheidung verbunden ist: Es gibt jeweils eindeutige rationale Hand-
lungsvorgaben für gegebene Situationen, die eine klare Unterscheidung zwischen indizierten „sinn-
vollen“ und nicht indizierten „überflüssigen“ Behandlungen erlaubt. Dem ist in der ärztlichen Wirk-
lichkeit allerdings keineswegs so. Vielmehr bilden die von Anfang an alternativlosen medizinischen
Leistungen wohl eher die Ausnahme und ergeben sich, wenn überhaupt, in aller Regel erst aus einer
Mindestzahl erforderlicher Untersuchungen. Entscheidungsrelevante Information können somit re-
gelhaft erst dann anfallen, wenn sie zur pekuniär motivierten Entscheidungsfindung nicht mehr
tauglich sind.
Die zweite grundlegende implizite Annahme zur Begründung von Zuzahlungen im Gesundheitswe-
sen ist die, Menschen handelten im Prinzip und in allen Situationen grundsätzlich vernünftig bzw.
vernunftgeleitet. Unter jeweils gegebenen Umständen entscheiden insbesondere Konsumenten nach
„vernünftigen“, sprich im Rahmen ihrer subjektiven Logik und Präferenzen nachvollziehbaren
Nützlichkeitskriterien. Auch in dieser These spiegelt sich ein rein individualistisch gedachtes und
vor allem auf den jeweiligen Moment reduziertes Menschenbild wider, demzufolge Personen ohne
soziale und historische Bezüge in einem imaginären Raum stehen und gänzlich unbeeinflusst Ent-
scheidungen treffen.
Letztlich ist die These des wirtschaftlich rational handelnden Individuums nicht zu entkräften, denn
es lassen sich im Sinne der vorgegebenen Logik unzählige Gründe und Begründungen ersinnen, die
ein bestimmtes Verhalten als „rational“ erscheinen lassen, solange man all jene Faktoren außer Acht
lässt oder hintanstellt, die von hochgradiger Unvernunft zeugen. Wie sorglos die Anhänger des Ra-
tionalitätsglaubens mit ihrer Theorie umgehen, davon zeugen nicht zuletzt Abhandlungen über die
„Vernunft“ von Abhängigen im Umgang mit ihrer Sucht.34 Niemand wird die Behauptung widerle-
gen können, dass ein 40-Jähriger mit durchgebrochenem Magengeschwür im Sinne seiner eigenen
31 Stiggelbout/Kiebert 1997, S. 388f.
32 Hibbard/Weeks 1988, S. 236, 245.
33 Vgl. z.B. Steffen et al. 2007, Bachmann et al. 2007 und Grudzen/Brook 2007, S. 1127.
34 Vgl. Rice 2004, S. 114f.
13
Rationalität handelt, wenn er beispielsweise jegliche medizinische Hilfe aufgrund seiner Weißkit-
telphobie ablehnt. Dennoch widerspricht eine derartige These nicht nur vielfachen Erkenntnissen
anderer Geisteswissenschaften, sondern auch dem gesunden Menschenverstand und dem biologi-
schen Selbsterhaltungstrieb. Im Unterschied zu anderen Wissenschaftsdisziplinen, die generell der
Frage nachgehen, wie sich Menschen unter bestimmten Bedingungen verhalten, verfolgt die Öko-
nomie eher die Fragestellung, wie sie sich verhalten sollten, um ihren individuellen Nutzen oder den
gesellschaftlichen Wohlstand zu mehren.35
Eine weitere grundlegende Annahme für marktwirtschaftliche Anreiz- und Steuerungsmöglichkeiten
auf dem Gesundheitsmarkt unterstellt, dass Patienten immer mit ausreichender Sicherheit die Kon-
sequenzen ihrer jeweiligen Nachfrageentscheidung überblicken und einschätzen können. Demnach
wäre jeder Mensch auch in Phasen subjektiv empfundenen Leidens in der Lage, die Folgen der In-
anspruchnahme und der Nicht-Inanspruchnahme medizinischer Versorgung abzuschätzen. Jeder
Kranke träfe damit unter verlässlicher Abwägung der Konsequenzen die Entscheidung, ob er eine
Gesundheitsleistung „konsumiert“.
Allein der Blick auf „normale“ Märkte weckt nicht nur Zweifel an der lebenspraktischen Relevanz
dieser Annahme, sondern weist auf eine erhebliche Beschränktheit der zu Grunde liegenden Theorie
hin. Wer hat es nicht schon erlebt, dass die Kaufentscheidung beispielsweise für ein einzelnes neues
Programm oder den Einstieg in eine neue Technologie unausweichlich beim Neukauf einer kom-
pletten Computeranlage endete, von der anfangs nicht das Geringste zu ahnen war? Und wer kann
wirklich beim Erwerb eines Autos abschätzen, wie groß die Wahrscheinlichkeit ist, damit einen Un-
fall mit lebenslanger Verschuldung oder einer Haftstrafe und entsprechenden Einkommensverlusten
zu verursachen? Allein diese Beispiele zeigen, wie kurzsichtig, phantasielos und reduziert das Ver-
ständnis von „Bewusstsein“ im Zusammenhang mit den Konsequenzen einer Konsumentscheidung
ist.
Jenseits der ausschließlich individual-utilitaristischen Ebene erweist sich die These, Menschen seien
sich der Konsequenzen von Konsumentscheidungen vollends bewusst, als gänzlich realitätsfremd.
Nicht zuletzt aktuelle gesellschaftspolitische Debatten weisen den Weg in Wirtschaftszweige, wo
sich mit Fug und Recht bezweifeln lässt, dass Verbraucher in relevantem Ausmaß externe Effekte in
ihre Kaufentscheidungen einbeziehen. So ist nicht wirklich ernsthaft anzunehmen, dass Autokäufer
bei der Entscheidung beispielsweise für ein lauteres oder mehr Sprit fressendes Modell auch die
Zahl der hierdurch bewirkten zusätzlichen Herzinfarkte36 oder Atemwegserkrankungen37 mit ent-
sprechender Lebensverkürzung der Betroffenen bedacht haben.38 Und der Anteil der Touristen, die
sich aus ökologischen Gründen von einer Flugreise abhalten lassen oder zumindest eine CO2-
Ausgleichsspende tätigen, ist so gering, dass auch in diesem Bereich kaum empirische Hinweise auf
eine adäquate Einbeziehung essenzieller (externer) Kriterien in Kaufentscheidungen vorliegen. Wer
die „Weitsicht“ von Konsumenten zu operationalisieren versucht, muss in Ermangelung belastbarer
Daten mit weitgehend fiktiven Konstanten arbeiten und entsprechend realitätsferne Ergebnisse in
Kauf nehmen. Wer aber die genannten und andere Konsequenzen nicht einmal in seine Gedanken-
gänge und Theorien einbezieht, läuft zwangsläufig die Gefahr, fundamentale Differenzen zwischen
theoretischen Annahmen und dem real existierenden (Wirtschafts-)Leben schlichtweg zu überse-
hen.39
35
36
37
38
39
Rice 1997, S. 393.
Hoffmann et al. 2007.
Chauhan et al. 2005; Holgate 2005; Laurent et al. 2007.
M. Finkelstein et al. 2003; Schreyer et al. 2007
Vgl. Reinhardt 2001, S. 978f.
14
Für das Gesundheitswesen ist es geradezu charakteristisch, dass die „Konsumenten“ selbst über
vermeintlich bekannte Erkrankungen nur unzureichend Bescheid wissen.40 Folglich können Laien
auch in aller Regel nicht die Folgen der Inanspruchnahme oder Nichtinanspruchnahme medizini-
scher Versorgungsleistungen abschätzen, was selbst Experten ja auch nur teilweise und meistens
nach bestimmten Untersuchungen gelingt. Das liegt zum einen in der Natur der Sache, denn der
menschliche Organismus weist eine hohe Anpassungs- und Selbstheilungsfähigkeit auf. Überspitzt
ausgedrückt stellt sich insbesondere in unserem „modernen“ Medizinbetrieb vielfach sogar die Fra-
ge, ob ein Heilungserfolg trotz oder wegen einer bestimmten Therapie eingetreten ist. Ebenso bleibt
es für medizinische Laien unklar, ob eine Verschlimmerung durch ausbleibende Behandlung einge-
treten ist oder unvermeidbar war. Obwohl Compliance bzw. Adhärenz gegenüber empfohlenen The-
rapien ein vielschichtiges Problem darstellt, berührt es ohne Frage auch die Ebene des Bewusstseins
über eine gesundheitsbezogene Konsumentscheidung.41 Mannigfaltige Erfahrungen mit bestehenden
Compliance-Problemen und ihren Konsequenzen42 sind nicht dazu geeignet, die Annahme einer
bewussten Abwägung bei der Entscheidung über die Nutzung medizinischer Versorgungsleistungen
zu untermauern.
Wenn der Konsument schon nicht weiß, was er bekommt – weiß er wenigstens was er will? Für
Wirtschaftstheoretiker scheint die Antwort einfach. Ökonomische Modelle gehen gemeinhin davon
aus, dass die Menschen ihre persönlichen Vorlieben kennen und aus dem Angebot zielgerichtet
auswählen.43 Dabei besteht zudem die Annahme, dass der Wunsch nach Mehrerwerb nur bis zu ei-
ner gewissen Menge von konsumierten Gütern oder Dienstleistungen gilt, der zusätzliche Nutzen
pro Einheit aber ab einem bestimmten Punkt zurückgeht (abnehmender Grenznutzen). Zusätzlich
hängt die Entscheidung über konsumierte Mengen auch vom jeweiligen Preis ab, der bei abneh-
mendem Grenznutzen – ebenso wie natürlich bei geringerem zur Verfügung stehendem Einkommen
– relativ höher erscheint.
Aus der Konsumtheorie unter der Prämisse abnehmenden Grenznutzens bei Erreichen bestimmter
Stückzahlen ergibt sich die Schlussfolgerung, dass die Menschen entsprechend ihren eigenen Präfe-
renzen und unter Einbeziehung der Marktpreise so ihre Konsumentscheidungen treffen, dass ein
größtmöglicher Nutzengewinn für sie entsteht. Wenn das erwartete Gleichgewicht zwischen Kon-
sumverhalten und Bedürfnis nach Genuss der erworbenen Güter und Dienstleistungen eingetreten
ist, stellen die Menschen ihre marktbezogenen Aktivitäten ein.44 Entsprechend dieser Theorie sollen
Selbstbeteiligungen im Krankheitsfall und insbesondere ihre „optimale Höhe“ entscheidend von den
individuellen Erkrankungsrisiken und vor allem von den Präferenzen der Patienten abhängen, die
für verschiedene Personen unterschiedlich sind.45
In der Praxis gelingt es kaum, die Konsumpräferenzen der Menschen empirisch zu messen und
Kaufentscheidungen zu prognostizieren, schließlich bedarf die Marktforschung stets des fertigen
Produkts und einer Gruppe von Testkäufern, um den Markt zu simulieren. Zur Überwindung dieses
Dilemmas zieht die Ökonomie den Ansatz der bekundeten Präferenzen heran, der unter Ausblen-
dung jeglichen Einflusses der menschlichen Psyche und anderweitiger Ursachen für bevorzugte
Konsumgüter die Nachfrage allein am getätigten Kaufverhalten misst.46 Unter der theoretischen
Vermutung, Konsumenten würden die Auswahl ihres jeweils bevorzugten Warenkorbes im Dienste
40 Bachmann et al 2007.
41 Vgl. Silverman 2004, S. 26.
42 Petermann 2004, Holst 2007.
43 Vgl. Rice 2004, S. 117f.
44 Vgl. Rice 2004, S. 36, 92.
45 Vgl. Breyer et al. 2005, S. 267.
46 Sugden 1993, S. 1949.
15
der eigenen Nutzenmaximierung treffen, schließen beobachtende Wissenschaftler aus den unter be-
stimmten Preis- und Einkommensverhältnissen getätigten Konsumentscheidungen auf die Präferen-
zen der Menschen. Grundsätzlich unbeantwortet bleibt dabei die Frage, ob es überhaupt zulässig ist,
retrospektiv auf Grundlage der getätigten Käufe auf die Präferenzen der Konsumenten zurückzu-
schließen, denn Kaufentscheidungen unterliegen einer Vielzahl von Einflussfaktoren und erfolgen
individuell und situativ im Augenblick der Konsumentscheidung.
Die für jede Form nachfrageseitiger Steuerung grundlegende Annahme, jeder Verbraucher sei in
erster Linie und hauptsächlich an der Maximierung seines zumeist pekuniär verstandenen individu-
ellen Nutzens interessiert, entpuppt sich bei genauerem Hinsehen ohnehin als ausschließlich theorie-
immanent, und alle daraus abgeleiteten Schlussfolgerungen sind letztlich nichts anderes als selbster-
füllende Prophezeiungen. Denn nur solange man davon ausgeht, Nutzenmaximierung unter be-
stimmten Bedingungen sei die alleinige oder zumindest vorrangige Motivation für Verbraucherver-
halten, ist der Schluss von den getätigten Konsumentscheidungen auf die Präferenzen zulässig.
Lässt man aber andere Faktoren wie Geschmack, Neigung, Gefühl, Altruismus und Ähnliches als
Motiv für ein bestimmtes Kaufverhalten zu und verweigert sich nicht umfangreichen Erkenntnissen
anderer Wissenschaftsdisziplinen, bringt das Kaufverhalten also nicht (ausschließlich) die bekunde-
ten Präferenzen zum Ausdruck, dann ergibt sich der aussagenlogische Umkehrschluss, dass indivi-
duelle Nutzenmaximierung eben nicht die entscheidende Triebfeder ist. Nur wenn man grundsätz-
lich jeden Kosumenten – und sei es nachträglich – zum Nutzenmaximierer erklärt, ist das Modell
des homo oeconomicus in sich stichhaltig und letztlich nicht zu widerlegen.
Die Ökonomie schafft sich somit ein Begriffssystem, das die Betrachtung menschlichen Verhaltens
gänzlich losgelöst vom situationsbezogen zu erwartendem oder zu empfehlenden Handeln erlaubt.
Mehr noch, es analysiert menschliches Verhalten von einem eindimensional interpretierten isolier-
ten Endergebnis her und bemüht sich nicht einmal um Berücksichtigung der bereits intraindividuell
gegebenen Komplexität der menschlichen Natur. Die ökonomische Konsumtheorie blendet aus,
dass menschliches Handeln nicht immer und überall ausschließlich durch Egoismus und selbstbezo-
gene Nutzenmaximierung motiviert ist, sondern auch andere Faktoren wie Status, Gruppenzugehö-
rigkeit und –identität, Geschmack, Engagement, Mitleid und andere psychoemotionale Beweggrün-
de von Bedeutung sind.47 Sie ignoriert jegliche soziale Dimension der menschlichen Existenz, wo
eine unvermeidliche Wechselwirkung zwischen der Nutzenfunktion verschiedener Marktteilnehmer
bzw. Konsumenten besteht.48 Wenn sich Menschen bei Konsumentscheidungen nicht ausschließlich
von eigenen, sondern zumindest teilweise auch durch Motive der Anderen leiten lassen, spiegelt das
Verbraucherverhalten persönliche Vorlieben nur teilweise wider.
Marktradikale Positionen betrachten gesellschaftliche Wohlfahrt als bloße Summe individueller
Nutzenmaximierung, die sich wiederum ausschließlich aus dem Konsum von Gütern und Leistun-
gen ergeben kann. Wohlfahrtsstaatliche Einrichtungen wie soziale Krankenversicherungen oder
steuerfinanzierte Gesundheitssysteme, so versuchen sie immer wieder nachzuweisen, führten zu ei-
nem „Wohlfahrtsverlust“, da das unweigerlich auftretende Moral-Hazard-Verhalten derart abgesi-
cherte Personen zu einer übersteigerten Nachfrage nach Gesundheitsleistungen verleite,49 die medi-
zinisch „eigentlich“ nicht notwendig seien.50 In der Tat haben empirische Untersuchungen gezeigt,
dass als Ausdruck von „Kostenbewusstsein“ interpretierte Änderungen des Inanspruchnahmeverhal-
tens medizinischer Leistungen zu beobachten sind, wenn die anfallenden Kosten aus der eigenen
Tasche zu begleichen sind.51 Es ist nicht überraschend, dass diese Idee insbesondere unter Ökono-
47 Vgl. Sen 1982, S. 92ff; Rice 1997, S. 389f.
48 Sen 1982,.S. 99; Rice 2004, S. 119f.
49 Pauly 1968, S. 535; Feldstein 1973, S. 252ff, 275ff.
50 Henke et al. 2002, S. 12.
51 Feldstein 1973, S. 268, 270f, 274.
16
men verbreitet ist,52 sie findet sich aber auch bei Vertretern anderer Berufsgruppen wie Ärzten und
Politikern.
Gänzlich unbeantwortet und vielfach auch ungestellt bleibt indes die Frage, was denn genau „medi-
zinisch nicht notwendig“ bedeutet und welche Kriterien zur Bestimmung von Behandlungsnotwen-
digkeit heranzuziehen sind. Zudem fehlt jeglicher verwertbare Hinweis darauf, wer eine solche Ent-
scheidung überhaupt treffen kann und soll, wann sie zu treffen ist und wie mit unvermeidlichen Ur-
teilsunsicherheiten umzugehen wäre. Für die Nachfrage nach Gesundheitsleistungen ist es charakte-
ristisch, dass ihre Notwendigkeit erst im Nachhinein zu beurteilen ist.53 Aller Ungenauigkeit und
Unbrauchbarkeit zum Trotz dient das Konzept der „eigentlichen“ Notwendigkeit medizinischer
Leistungen vor allem bei Vertretern der ökonomischen Zunft als Argument gegen umfangreiche so-
ziale Absicherung.54 Dass es sich dabei eher um eine Glaubensfrage und „gefühlte“ Wahrnehmung
handeln muss, liegt in Anbetracht der konzeptionellen Willkür und der völligen Loslösung klini-
scher Kriterien auf der Hand. Vor allem aber erfolgen derartige Betrachtungen und Ausführungen
nicht nur unter der üblichen Annahme, menschliches Verhalten entspräche vollkommen dem Mo-
dell des homo oeconomicus, sondern auch unter der Vorstellung, Krankheit sei ein gleichmäßig ver-
teiltes Zufallsereignis.55 Allerdings gelangen ökonomische Untersuchungen auch bei der Diskussion
über soziale Sicherung und Wohlfahrtseffekte zu diametral entgegengesetzten Ergebnissen. Wäh-
rend einige Autoren glauben, einen „Wohlfahrtsverlust“ durch umfangreiche Krankenversicherung
berechnen zu können,56 beschränken sich andere auf Schätzungen.57 Wieder andere kommen zum
Schluss, eine allgemeine Absicherung der gesamten Bevölkerung gegenüber finanziellen Krank-
heitsrisiken könne durchaus wohlfahrtssteigernde Wirkung entfalten.58
4.
Modellplatonismus der Versicherungsmathematik
Die Einführung von Kostenbeteiligungen für Patienten in Ländern mit bestehenden sozialen Siche-
rungssystemen verfolgt in der Regel das Ziel, dem Phänomen des versichertenseitigen Moral Hazard
entgegenzuwirken.59 Diesem Thema widmete sich bis vor kurzem der Großteil der empirischen
52
53
54
55
56
57
58
59
Vgl. Feldman/Morrisey 1990.
Dies gilt im Übrigen keineswegs nur in dem moral-hazard-relevanten Bereich der überzogenen, „ungerechtfertig-
ten“ Inanspruchnahme von medizinischer Versorgung bei „Bagatellproblemen“ oder „selbstverschuldeten“ Krank-
heiten. Auch im Falle von plötzlich auftretender Bewusstlosigkeit, einer wichtigen und gemeinhin anerkannten In-
dikation für Notfalleinsätze, ist erst nach dem Abschluss von Reanimationsbemühungen zu beurteilen, ob diese
sinnvoll waren oder nicht. Dieser sicherlich extreme, aber keineswegs seltene und vor allem durchaus kostenrele-
vante Fall verdeutlicht in besonderem Maße die Absurdität von Konstrukten wie „notwendigen“ oder „überflüssi-
gen“ Gesundheitsleistungen.
Pauly 1968, S. 534f.
So heißt es einleitend bei Pauly (1968, S. 531): “It is assumed that all individuals are expected utility maximizers
and are risk-averters, and that the incidence of illness is a random event.” Breyer und Haufler (2000, S. 450) gehen
ebenfalls von gleicher Verteilung der Erkrankungsrisiken aus: „Importantly, we assume that all individuals face the
same probability of being sick.“. Betrachtungen wie die soziale Determinierung von Krankheit, Umwelteinflüsse
u.ä. finden in derartigen Ansätzen keinen Platz.
Feldstein 1973; s. auch Schulenburg 1984d, S. 15; Han 2007.
Feldman/Dowd 1991, S. 299f.; Manning/Marquis 1996, S. 627ff.
Nyman 1999a, S. 145ff; Nyman 1999b, S. 819f; Nyman 2004, S. 196f; Nyman 2006, S. 20, 22f.
Bei der Debatte über direkte Eigenbeteiligungen im Krankheitsfall steht zumeist der ex-post moral hazard im Vor-
dergrund, d.h. die unterstellte ungehemmte Inanspruchnahme bzw. Erbringung von Gesundheitsleistungen im Fall
der Bezahlung durch eine/n Dritte/n; ex-ante moral hazard spielt dagegen in der Theorie eher beim Abschluss ei-
ner (Kranken-)Versicherung eine Rolle (vgl. Drèze 2001, S. 1f).
17
Krankenversicherungsliteratur,60 und hierzu bietet die ökonometrische Literatur eine schier uner-
schöpfliche Fülle von Modellrechnungen, ausgefeilten Formeln und anderen scheinbar objektiven
Voraussagen über das Verhalten der Verbraucher.61 Eine zentrale Rolle spielt bei diesen Betrach-
tungen die Preiselastizität, auch wenn diese für verschiedene medizinische Leistungen62, gesell-
schaftliche Schichten, Altersgruppen63 sowie Schweregrade von Krankheit64 sehr unterschiedlich zu
sein pflegt.65 Hierbei kommt wiederum der Patient als rationaler Konsument zum Zuge, der bei sei-
ner „Kaufentscheidung“ anfallende Ausgaben einbezieht.66 Zum reinen Preis einer medizinischen
Behandlung kommen allerdings auch immer zusätzliche, für die Patienten teilweise deutlich spürba-
re Opportunitätskosten für Anfahrt, Unterkunft, Essen und Einkommensausfall hinzu, die insbeson-
dere, aber nicht ausschließlich, in Entwicklungsländern ein Vielfaches der eigentlichen Gesund-
heitsausgaben ausmachen und damit alle Abschätzungen über Preiselastizität und ihre Auswirkun-
gen auf die Nachfrage ad absurdum führen können.67
Überhaupt legt die Heranziehung der Preiselastizität zur Begründung und sogar zur Kalkulation von
„optimalen“ Zuzahlungen den Verdacht einer self-fulfilling prophecy nahe. In der Regel ergeben
sich die zu Grunde liegenden Elastizitätseinschätzungen nämlich gerade aus Änderungen der Inan-
spruchnahme unter bestimmten vorgegebenen Selbstzahlungsbedingungen, vielfach auf der Grund-
lage einzelner experimenteller oder quasi-experimenteller Beobachtungen.68 Diese beruhen durch-
gehend auf einer Vielzahl von Annahmen, Vermutungen und vornehmlich ökonomischen Theorie-
ansätzen,69 deren Realitätsnähe nur selten einer kritischen Betrachtung Stand hält.70 Insbesondere in
den USA, woher wesentliche Erkenntnisse über die Preiselastizität von Arzneimitteln und anderen
Gesundheitsleistungen stammen, erweist sich die Erfassung der Inanspruchnahme als tückisch, denn
im realen Leben, also außerhalb experimenteller Bedingungen, unterliegt sie Selektionseffekten,
Überschätzungen aufgrund der Schieflage des Ausgabenverteilung über verschiedene Patientenkol-
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
Wagstaff/Pradhan 2005, S. 1.
Arrow 1963, S. 969ff; Zeckhauser 1970, S. 12ff; Feldstein 1973, S. 267ff; Schulenburg 1987, S. 157ff; Dow et al.
2000, S. 6ff; Geoffard 2000, S. 126ff; Breyer/Haufler 2000, S. 450ff; Cutler 2001, S. 38ff; Drèze 2001; Rem-
ler/Atherly 2003, S. 271f; Parente et al. 2004; Osterkamp 2003a, S. 8ff; Nyman 2003, S. 4ff; French/Jones 2004,
S. 707f; Hoel 2004; Winkelmann 2004, S. 1084f; Breyer et al. 2005, S. 244ff; Shang 2005, S. 17ff; Smith 2005, S.
1020ff; Atella et al. 2006; Levaggi/Levaggi 2007, S. 5ff.
Z.B Ramsay 1998, S. 21, van Vliet 2002, S. 299.
Ahlamaa-Tuompo et al. 1998 a und b, Ahlamaa-Tuompo 1999.
Wedig 1988, S. 158ff; Newhouse 1993; Remler/Atherly 2003, S. 277f.
Gertler/Hammer 1997. S. 8f.
Zum Beispiel Contoyannis et al. 2005, S. 910. Überraschend ist dabei allerdings, dass Ökonomen diesem rational
agierende Subjekt offenbar nicht einmal die Fähigkeit zur Präselektion von Krankenversicherungsverträgen oder -
modalitäten nach eigener Präferenz bzw. nach eigenem Bedarf zutrauen, denn manche Entscheidung, die als Moral
Hazard erscheint, könnte durchaus auch das Ergebnis einer gezielten Vorauswahl sein (vgl. Geoffard 2000, S. 128,
132).
Gertler/Hammer 19967, S. 9f; Geoffard 2000, S. 132.
Manning et al. 1987b, S. 267f; Winkelmann 2004, S. 1084f; Stein 2003, S. 44; Buntin et al. 2006, S. W518.
Markus et al. 1998, p. 17; Pauly/Ramsay 1999, S. 445f; Osterkamp 2003b, S. 80f; Hilitris 2004, S. 19; Contoyan-
nis et al. 2005, S. 917.
Auffällig und einer systematischen quantitativ-semantischen Analyse wert ist der häufige Gebrauch von Begriff-
lichkeiten wie „suggest“, „believe“, „assume“ oder „possibly“ in der englischsprachigen bzw. von „vermuten“,
„glauben“, „annehmen“ oder „wahrscheinlich“ in der Darstellung von Methoden und Ergebnissen, die in unüber-
sehbarem Kontrast zu den zumeist sehr konkreten, quantitativen Abschätzungen stehen.
In einigen Fällen benennen die Autoren zumindest elementare Einschränkungen ihrer Modellkalkulationen, oh-
ne diese allerdings dann adäquat in der Interpretation zu berücksichtigen (z.B. Manning/Marquis 1996, S. 632f).
18
lektive71 sowie Auswirkungen des „moralischem Risikos“, das sie ja wiederum zu belegen schei-
nen.72
Mit Staunen steht der nicht ausschließlich ökonometrisch denkende Gesundheitsexperte vor Be-
rechnungen, anhand derer manch ein Ökonom auf der Grundlage sehr spezifischer Ergebnisse einer
kleinen Stichprobe73 auf Entwicklungen der Nachfrage nach Krankenhausbehandlungen unter be-
stimmten Versicherungs- und Selbstbeteiligungskonditionen schließt.74 Drängt sich doch die Frage
auf, ob stationäre Therapien wirklich adäquat als Verbrauchsgüter einzustufen sind, deren Inan-
spruchnahme primär nach Belieben und aktueller Zahlungsfähigkeit erfolgt und in keiner Weise von
individual- bzw. kollektivgesundheitlichen oder sozialen Faktoren abhängt. Auch zieht eine derarti-
ge Sicht überhaupt nicht die Möglichkeit in Betracht, dass der durch Eigenbeteiligungen im Krank-
heitsfall induzierte Verzicht auf Gesundheitsleistungen auch zur – realen oder gefühlten – Ver-
schlechterung des Gesundheitszustands und dieser wiederum zu verringerter Arbeitsaktivität75 und
zu langsamerem Wirtschaftswachstum führen kann.76 Anders herum führt kostenfreie Gesundheits-
versorgung eben nicht nur zum gemeinhin unterstellten Moral Hazard und dadurch ausgelösten
Wohlfahrtsverlusten, sondern vielmehr auch zu Wohlfahrtsgewinn durch Einkommenssicherung,
Erhaltung der Produktivität und Leidensminderung.
Derartige Effekte und die damit verbundene Komplexität erfassen viele ökonomische Modellan-
nahmen zur Preiselastizität nicht einmal ansatzweise,77 und nur in Ausnahmefällen erfolgt eine kri-
tisch-einschränkende Betrachtung der auf theoretischen Überlegungen fußenden Aussagen, bei der
beispielsweise auch die ungenügende Erfassung unterschiedlich verteilter Gesundheitszustände78
und die fehlende Berücksichtigung verschiedener Populationen oder Versicherungsbedingungen
thematisiert wird. Auch fallen mögliche bzw. sogar wahrscheinliche Änderungen diverser anderer
Parameter durch oder zumindest parallel zu den gemessenen Variablen und Effekten regelhaft auf-
grund der Ceteris-paribus-Annahme unter den Tisch. Fraglos richtig ist die folgende Einschätzung
zu Selbstbeteiligungen: „Die Wirkung dieses Instruments wird besonders evident unter Zuhilfenah-
me der Modellwelt der Volkswirtschaftslehre.“79 Allerdings, so müsste man der Vollständigkeit
halber hinzufügen, zeigt die vorliegende Untersuchung, dass diese Evidenz ausschließlich auf die
ökonomische Modellwelt beschränkt bleibt.
5.
Dogma der „Eigenverantwortung“
Die Forderung nach mehr „Eigenverantwortung“ ist allgegenwärtiger Bestandteil der gesundheits-
politischen Diskussion in den meisten Wohlfahrtsstaaten.80 In der bundesrepublikanischen Reform-
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
Remler/Atherly 2003, S. 270, 278f.
Vgl. Shea et al. 2007, S. 936.
Dies gilt beispielsweise für die allseits zitierte RAND-Studie, auf der sich bis heute wesentliche Annahmen in Be-
zug auf die Wirkungen von Zuzahlungen stützen. Diese Arbeit widmet sich diesem natürlichen Experiment einge-
hender weiter unten in Kap. 9.
Finkelstein 2004, S. 20f.
Jinnett et al. 2007, S. 7ff
Dow et al. 2000, S. 9f, 24; vgl. auch SVR 2003c.
Vgl. Russell 1996, S. 221; vgl. Auch Remler/Atherly 2003, S. 277f.
Zum Beispiel Remler/Atherly 2003, S. 278f.
Schulenburg/Wieland 1984, S. 631.
Vgl. Bodenheimer 2005a, S. 851.
19
debatte spielt die Verantwortung des Einzelnen für seine Gesundheit seit etwa drei Jahrzehnten eine
zunehmend wichtige Rolle.81 Unterstützung erhält die Eigenverantwortlichkeitsideologie in beson-
derem Maße von Wirtschaftsverbänden und ihnen nahe stehenden Fachleuten, von Ärztevertretern,
von den bürgerlichen und liberalen Bundestagsparteien, aber auch von Vertretern der Sozialdemo-
kratie und Teilen der Grünen.
Der ideologische Überbau der Reformagenda speist sich aus einer Kombination von gesellschaftli-
cher und ökonomischer Liberalität im Sinne eines an den bürgerlichen Menschenrechten ausgerich-
teten Freiheitsverständnisses. Individuelle Selbstbestimmung und -verwirklichung des „mündigen
Bürgers“ stellen weithin akzeptierte Werte demokratischer Gesellschaften dar. Gleichzeitig und in
gesellschaftspolitischem Synergismus hat sich die Marktwirtschaft quasi als ökonomisches Äquiva-
lent zur Demokratie durchgesetzt, wo der Staat in erster Linie „für eine freiheitssichernde Wirt-
schaftsordnung zu sorgen“ hat und persönliche Freiheit unabdingbar an eine marktwirtschaftliche
Ordnung geknüpft ist.82 Öffentlich vorgegebene Eingriffe in das freie Spiel der Marktkräfte und jede
Form von Verpflichtung der Mitglieder eines Gemeinwesens beispielsweise im Rahmen der Sozial-
versicherungssysteme entwickelter Länder ist in diesem Sinne eine Zwangsmaßnahme mit Verzer-
rungspotenzial für den Markt.
Zwar gilt das Recht auf Selbstbestimmung spätestens seit der Ottawa-Charta von 1986 weltweit als
wesentliches Grundprinzip von Gesundheit und insbesondere von Gesundheitsförderung: „Gesund-
heitsförderung zielt auf einen Prozess, allen Menschen ein höheres Maß an Selbstbestimmung über
ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie damit zur Stärkung ihrer Gesundheit zu befähigen“.83 Da-
hinter steckt ein unübersehbar emanzipatorischer Ansatz, neben Umwelt-, Arbeits- und sonstigen
Lebensbedingungen spielen soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit eine zentrale Rolle beim
Bemühen um eine bessere Gesundheit und mehr Chancengleichheit: „Gesundheitsförderndes Han-
deln bemüht sich darum, bestehende soziale Unterschiede des Gesundheitszustandes zu verringern
sowie gleiche Möglichkeiten und Voraussetzungen zu schaffen, damit alle Menschen befähigt wer-
den, ihr größtmöglichstes Gesundheitspotential zu verwirklichen“.83
Unter den Vorgaben einer von vermeintlichen Sachzwängen dominierten sozialpolitischen Debatte
hat die Frage der Eigenverantwortlichkeit in den letzten Jahren allerdings in ganz anderem Sinne die
gesellschaftspolitische Auseinandersetzung bestimmt.84 In der bundesrepublikanischen Reformde-
batte spielt die individuelle Verantwortung des Einzelnen für seine Gesundheit seit Jahrzehnten eine
gewichtige Rolle.85 Der Begriff der „selbstverschuldeten Krankheiten“ hat erfolgreich Eingang in
journalistische wie in wissenschaftliche Publikationen gefunden. Die Vorschläge zum Ausschluss
von Unfallfolgen oder Risikosportarten aus dem Leistungskatalog der GKV und die jüngste Ent-
scheidung über Folgen von Tätowierung und Piercing konkurrieren mit Ideen zur Kappung des von
der Allgemeinheit mitfinanzierten Versicherungsschutzes für Lungenkrebs bei Rauchern oder ande-
re „schuldhaft“ erworbene Gesundheitsprobleme. Die vielfach untermauerte Erkenntnis, dass viele
patho- bzw. salutogenetische Faktoren eben nicht ausschließlich individuell, sondern in hohem Ma-
81
82
83
84
85
Ausgangspunkt war 1977 das Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz der sozialliberalen Koalition.
Pütz 2003, S. 34. Vgl. auch Breyer et al. 2005, S. 190. An dieser Stelle soll allerdings nicht unerwähnt bleiben,
dass gerade im Gesundheitswesen mit seinen ausgeprägten externen Effekten und der starken Informationsasym-
metrie zu Ungunsten des als Kunden wahrgenommenen Patienten die mit dem ökonomischen Verständnis von Li-
beralität verknüpfte Forderung, die Individuen müssten für die Folgen ihrer Handlungen verantwortlich sein, nur
sehr eingeschränkt umzusetzen ist.
WHO 2004.
Zum Beispiel Fink 2002.
Ausgangspunkt war 1977 das Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz der sozialliberalen Koalition.
20
ße sozial und durch Umwelteinflüsse determiniert sind,86 kommt in der herrschenden Debatte zu
kurz. Der Gesundheitszustand eines Individuums hängt nicht unerheblich von der sozioökonomi-
schen Lebenssituation ab, zudem gibt es immer klarere Hinweise auf eine genetische Ätiologie vie-
ler vermeintlich „individuell verschuldeter“ Pathologien.87
Besonders die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (ISNM) in Köln macht sich für den Umbau
der deutschen Sozialsysteme stark, die gemeinsam mit dem arbeitgebernahen Institut der Deutschen
Wirtschaft (IW) die gängigen Mythen von der Kostenexplosion im Gesundheitswesen, den dramati-
schen Demographieproblemen und Arbeitsplatz vernichtenden Sozialabgaben schürt.88 Auch Deut-
sche Bank Research, die sich selbst in aller Bescheidenheit als einer der weltweit wichtigsten Think
Tanks zu Themen in Wirtschaft, Gesellschaft und Finanzmärkten vorstellt, reproduziert nicht nur al-
le üblichen Mythen der Gesundheitsdebatte, sondern fordert explizit „eine spürbare Selbstbeteili-
gung“ zur Lösung anstehender Finanzierungsprobleme.89 Forderungen nach Ausweitung und Erhö-
hung der Patientenselbstbeteiligungen gehören zu den Standardforderungen aus dem Arbeitgeberla-
ger und den konservativen bzw. liberalen Parteien.90 Auch der so genannte Kronberger Kreis schlägt
zur Lösung der bestehenden Probleme vor, man müsse „das Gesundheitssystem vom versiche-
rungswirtschaftlichen Ordnungsgedanken her auf eine neue Grundlage stellen“91 und empfiehlt eine
Reihe von Maßnahmen zur stärkeren Beteiligung der Patienten an der Finanzierung ihrer Gesund-
heit.92
Selbst ökonomische Lehrbücher zeigen sich vielfach unbeeindruckt von Diskussionen und empiri-
schen Erkenntnissen und bläuen immer neuen Generationen von Studierenden Plattitüden ein, die
wenig mit der Wirklichkeit, aber viel mit Glaubenssätzen zu tun haben.93 Auch die Pharmaindustrie
ist in besonderem Maße an einer verstärkten Autonomie der Verbraucher etwa durch Abbau so läs-
tiger „Zwangsmaßnahmen“ wie dem Arzneimittelwerbeverbot und der Rezeptpflicht für die meisten
wirksamen Medikamente interessiert. Dabei baut sie auf den angeblich hohen Kenntnisstand der
Bevölkerung bei der autonomen Laienentscheidung.94 „Inzwischen werden 41 Prozent aller in
Deutschland abgegebenen Medikamente und 68 Prozent aller rezeptfreien Arzneimittel von den Pa-
tienten eigenverantwortlich im Wege der Selbstmedikation erworben.“95
Prinzipiell in die gleiche Richtung geht die Forderung nach stärkerer Teilhabe der Patienten am Ge-
sundheitsgeschehen,96 die unter dem Begriff patient empowerment Eingang in die internationale Re-
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
Zum Beispiel Brauer et al. 2002, S. 1094f; M. Finkelstein et al. 2003, S. 399f; Mielck 2005, S. 26ff; Wheeler/Ben-
Shlomo 2005, S. 952ff; Gehring et al. 2006, S. 548f; Laurent et al. 2007; Dockery/Stone 2007, S.511f; Elliot et al.
2007 (3. Seite).
Aufschlussreich in dieser stark ideologisch geprägten Debatte ist die Tatsache, dass sich viele Anhänger einer stär-
keren „Eigenverantwortlichkeit“ gerade unter den neoliberalen „Modernisierern“ finden, die sich mit dem Argu-
ment einer potenziell besseren zukünftigen Behandelbarkeit zurzeit nicht ausreichend therapierbarer, genetisch be-
dingter Erkrankungen für die Genforschung stark machen.
INSM o.J.; Gerken/Raddatz 2002, S. 10f.
Deutsche Bank Research o.J., S. 7.
Ruf 1982, S. 21f; Deppe 1987, S.82, 161f; Spiegel online 2006 a, b.
Donges et al. 2002, S. 4.
Donges et al. 2002, S. 84ff.
Als Beispiele seien hier Schulenburg 1987 (S. 175) und das „Standardwerk“ zur Gesundheitsökonomik von Breyer
et al. (2005) angeführt, das bedenkenlos von „Explosion der Kosten“ (S. 190) und „verstärkte(r) Selbstbeteiligung
der Versicherten an den Arzneimitteln“ als „Alternative zur staatlichen Preisregulierung von Medikamenten“(S.
471, Fußnote 7) spricht; ; vgl. auch Rothman 1992, S. 443, 452.
BAH 1999a.
BAH 1999b; Hervorhebung durch den Autor; vgl. auch Zok 2006.
O’Brien et al. 2000, S. 12.
21
formdebatte in Industrieländern gefunden hat.97 Vordergründig im Einklang mit der Ottawa-
Charta98 konzentriert sich die „Patientenstärkung“ indes auf eine Verbesserung der Stellung des
„Kunden“ am Gesundheitsmarkt und übergeht systematisch das Problem ungleich verteilter Chan-
cen und sozialer Ausschlüsse. Zudem vernachlässigt dieser Ansatz die Tatsache, dass eine nicht un-
erhebliche Zahl von Patienten gerne und bereitwillig die Verantwortung für die Lösung medizini-
scher Probleme ihren Behandlern überlässt und nur nach richtungweisender Aufklärung bereit ist,
sich an den Entscheidungsprozessen zu beteiligen.99 Dessen ungeachtet haben marktorientierte Vor-
stellungen von Partizipation und Mitbestimmung unter dem wohlklingenden Begriff consumer-
driven bzw. consumer-directed health care beispielsweise im US-Gesundheitswesen Einzug gehal-
ten.100 Darunter preist die Versicherungswirtschaft in erster Linie Policen mit hohen absoluten
Selbstbeteiligungen und individuellen Gesundheitssparfonds an,101 die nach den Vorstellungen ihrer
Vertreter die Nachfrageseite stärken sollen.102
Auch deutsche Ökonomen versprechen sich hiervon eine Erhöhung der „Konsumentensouveränität“
auf dem Gesundheitsmarkt.103 Demnach sollen ausreichend hohe finanzielle Anreize auf Seiten der
Patienten nicht nur deren Moral-Hazard-Verhalten eindämmen, sondern darüber auch der anbieter-
seitigen Nachfragesteigerung wirksam Einhalt gebieten.104 Aber selbst solche vermeintlich emanzi-
patorischen Ansätze können kaum darüber hinwegtäuschen, dass sich dahinter letztlich eine zuneh-
mende Umverteilung der Gesundheitskosten zu Lasten der Bürger und insbesondere der kränkeren
Mitglieder der Gesellschaft verbirgt.105
Ohnehin sind erhebliche Zweifel angebracht, ob dieser Ansatz zur Aufwertung des Kundenwun-
sches und der Eigenverantwortung tatsächlich die Effektivität der Gesundheitsversorgung verbes-
sert. Sparanreize durch Selbstbeteiligungen und Zuzahlungen verstärken die Gefahr der Unternut-
zung medizinischer Versorgungsleistungen.106 Insbesondere bei Berücksichtigung der früheren In-
anspruchnahme und Gesundheitsausgaben bestehen Hinweise darauf, dass „konsumentenorientier-
te“ Verträge tendenziell zu einer Risikoselektion führen107 und höher gebildete Bevölkerungsgrup-
pen eher ansprechen.108 Zudem weisen erste Beobachtungen insgesamt auf einen Rückgang der
Nutzung von medizinischen Versorgungsleistungen hin, wobei Krankenhausbehandlungen offenbar
häufiger erforderlich sind als vorher, was eine Folge unterlassener oder verspäteter Arztbesuche sein
könnte.109 Schließlich legten die Versicherungen hinsichtlich der Berücksichtigung niedriger Ein-
kommensgruppen durch gestaffelte Eigenbeteiligungen und Gebühren nur eine auffällig geringe
Kreativität und Innovationsfähigkeit an den Tag.110
97 Vgl. auch Cornwell/Gaventa 2001, S. 11f. Wie in Kap. 3 näher dargestellt, scheint eine nicht unerhebliche Zahl
von Patienten gerne und bereitwillig die Verantwortung für die Lösung anstehender Probleme ihren medizinischen
Behandlern zu überlassen, wobei allerdings die meisten an den Entscheidungsprozessen beteiligt sein wollen (De-
ber et al. 2001, S.1417ff; Steinbach et al. 2004, S. 2f).
98 WHO 2004.
99 Deber et al. 2001, S.1417ff; Steinbach et al. 2004, S. 2f.
100 Gabel et al. 2002a, S. W395f; Garber 2004, S. 293; Buntin et al. 2006, S. w516f.
101 Parente 2002, S 1192; Fronstin 2004, S. 1, 5; Buntin et al. 2006, S. 517f; Goodman 2006, S. w541; Miller 2006,
S. w550.
102 Gabel et al. 2004, S. W399.
103 Zum Beispiel Pütz 2003, S. 42f.
104 Fraser-Institute 1999; Kephardt et al. 2003; Goodman 2006, S. w541.
105 Gabel 2002b, S. W401; Davis 2004, S. 1219ff.
106 Rosenthal/Milstein 2004, S. 1068ff.; vgl. auch Lohr et al. 1986b, S. 540ff.
107 Parente et al. 2004a, S. 1106f; Davis 2004, S. 1224f.
108 Parente et al. 2004a, S. 1108f.
109 Parente et al. 2004b, S. 1198f; Davis 2004, S. 1224.
110 Tu/Ginsburg 2007, S. 4f.
22
6.
Politische Ökonomie direkter Kostenbeteiligungen
Die Einführung oder Erhöhung von Selbstbeteiligungen im Krankheitsfall bedeutet eine Verlage-
rung der Kostenbelastung auf die Patienten,111 die als schwächste Akteure in der Gesundheitspolitik
einen immer größeren Anteil steigender Gesundheitsausgaben zu tragen haben. Diese Entwicklung
ist das Ergebnis einer manifesten Ungleichverteilung der politischen Macht in der Gesundheitspoli-
tik. Ein Beispiel liefern arbeitgeberfinanzierte Krankenversicherungen wie in den USA, für die es
einfacher ist, die Kosten auf die Versicherten abzuwälzen statt auf die Unternehmen.112 Dies ist in-
sofern bemerkenswert, als sich diese Einschätzung offenbar erst in jüngeren Jahren durchgesetzt
hat, schließlich erwarteten Experten früher entschiedenen Widerstand und weitgehenden Ablehnung
bei Erhöhung der Zuzahlungen.113
Den Versicherten scheint indes nicht zu entgehen, dass sie zunehmend die Leidtragenden der Priva-
tisierung der Kosten sind. Umfrageergebnisse legen nahe, dass die Umgestaltung der Versiche-
rungssysteme zu mehr „Kundenorientierung“ und Wahlfreiheit keineswegs die Akzeptanz des Sys-
tems erhöht.114 Umfragen aus den USA, wo die Eigenbeteiligungsquote sehr hoch ist, zeigen, dass
das System eine relativ geringe Zustimmung findet und die Versorgungsqualität als eher unbefriedi-
gend eingeschätzt wird.115 Insgesamt ist dort die Zufriedenheit mit dem Gesundheitssystem geringer
als in Ländern mit umfangreicher und universeller sozialer Sicherung und wesentlich geringeren
Zuzahlungen.116 Ähnliches zeigen im Übrigen auch Umfragen aus Chile, wo die Versicherten eben-
falls einen großen Teil ihrer Gesundheitskosten selbst aufbringen müssen.117 Auch in Kroatien bele-
gen Umfragen, dass vor allem Frauen und Bezieher niedriger Einkommen aufgrund steigender di-
rekter Selbstzahlungen (out-of-pocket payments) und ungleicher finanzieller Belastung mit dem Ge-
sundheitssystem unzufrieden sind.118
Schließlich dient die Erhebung von Eigenbeteiligungen auch der Abmilderung von Einnahmeeinbu-
ßen auf Seiten der Leistungserbringer, die in der Regel die Auswirkungen von Kostendämpfungs-
maßnahmen bei ihrem eigenen Einkommen zu spüren bekommen. Der politische Einfluss der unter-
schiedlichen Anbieter im Gesundheitswesen ist in aller Regel erheblich größer als der von Versi-
cherten und Patienten. Schließlich stellt das Gesundheitswesen in vielen Ländern dieser Erde den
größten und vielfach auch am stärksten expandierenden Wirtschaftszweig und selbst in den ärmsten
Staaten einen bedeutenden Wachstumsfaktor dar.119
111 Schulenburg 1984b, S. 1278.
112 Fronstin 2004, S. 14; Prada et al. 2004, S. 41; Trude/Grossman 2004, S. 1f; Weinick et al. 2005, S. 504; Blumen-
thal 2006a, S. 85; Ross 2006, S. w553; McDevitt et al. 2007, S. 213f.
113 Freiman 1984, S. 90; Hibbard/Weeks 1988, S. 244.
114 Nicht wenige Theoretiker versuchen glauben zu machen, die Gesundheitssysteme befänden sich in einer Akzep-
tanzkrise, weil sich viele Versicherte durch die kollektive Absicherung ausgenutzt fühlen. Wiederum unterstellt
man den rationalen Nutzenmaximierern, sie bevorzugten Systeme, die ein starkes Gewicht auf die Eigenverantwor-
tung legen und „Nassauertum“ verhindern.
115 Schoen et al. 2005, S. W5-512ff; Davis et al. 2006, S. 4ff, 16ff; Lee/Zapert 2005, S. 1203.
116 Blendon et al. 1990, S. 188f; Blendon et al. 2002, S. 182f.
117 Holst 2004, S. 276ff.
118 Miroslav/Babić-Bosanac 2002, S. 421; Mastilica/Kušec 2005, S. 224f.
119 In China wuchs das Gesundheitsbudget beispielsweise zwischen 1996 und 2002 um 13% pro Jahr und damit
schneller als die ohnehin stark expandierte Volkswirtschaft des Landes (Meessen et al. 2003, S. 582).
23
7.
Formen direkter Kostenbeteiligungen
Zur nachfrageseitigen Steuerung im Gesundheitswesen und zur Umsetzung der allgegenwärtigen
Forderung nach „mehr Eigenverantwortlichkeit“ bieten sich verschiedene materielle wie immate-
rielle Anreizformen an.120 Die vorliegende Arbeit konzentriert sich auf die unmittelbare pekuniäre
Beteiligung der Patienten an den anfallenden Behandlungskosten. Anders als vorab und unabhängig
von der Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen bezahlte Krankenversicherungsbeiträge sollen
Direktzahlungen im Krankheitsfall das Konsumentenbewusstsein der Patienten und die Transparenz
des Inanspruchnahmeverhaltens von Gesundheitsleistungen erhöhen.
Direkte Selbstzahlungen (out-of-pocket payments) fallen in den meisten sozialen Sicherungssyste-
men und Krankenversicherungen an. Relativ weit verbreitet sind sie bei Medikamenten121 sowie an-
deren Heil- und Hilfsmitteln, doch können die Leistungserbringer grundsätzlich auch für Sprech-
stundenbesuche, für Krankenhaustage bzw. für jede einzelne diagnostische und therapeutische Leis-
tung, für Krankheitsepisoden122 oder für die generelle Nutzung in einem bestimmten Zeitraum Zu-
zahlungen erheben. Eigenbeteiligungen umfassen sämtliche Ausgaben, die Haushalte in unmittelba-
rem zeitlichem Zusammenhang mit der Inanspruchnahme von Leistungen für ihre Gesundheitsver-
sorgung aufbringen müssen.123 Krankenversicherungsbeiträge sind hingegen keine Direktzahlungen,
denn sie sind im Voraus und unabhängig von der Inanspruchnahme aufzubringen.
Tabelle 1: Formen von direkter Bezahlung (out-of-pocket)
Form
Direct
payment
Cost sharing
Informal
payment
Definition
Selbstzahlung/(selekti-
ver Ausschluss)
Payments for goods or services that are not covered by
any form of pre-payment or insurance.
Selbst-/Eigenbeteiligung A provision of most health funding systems that requires
the individual who is covered to pay part of the cost of
health care received; often referred to as user charges.
Inoffizielle Zahlung,
Schwarzgeld
Unofficial payments for goods or services that should be
fully funded from pooled revenue; sometimes referred to
as envelope or under-the-table payments.
Tabelle 2: Formen direkter Eigenbeteiligung
Form
Definition
Co-payment Fixe Zuzahlungen pro
Leistung
The user pays a fixed (small) fee (flat rate) per item or
service.
120 Vgl. z.B. Stuart/Stockton 1973, S. 346, 348. Explizit zählen dazu neben verschiedenen Formen von Zuzahlung und
Selbstbeteiligung insbesondere Bonus- und Malus-Systeme, von denen sich eine positive Bewertung in den Köp-
fen festgesetzt hat, die allerdings bisher einer empirischen Begründung entbehrt. So stammt beispielsweise die
jüngste Arbeit zu Auswirkungen von Bonussystemen auf Zahnprophylaxe und -erhaltung, die ohnehin nur auf Mo-
dellrechnungen basiert, aus dem Jahr 1988 (Schneider 1988). Aktuellere Bestätigungen der positiven Annahmen
zu Boni und Mali fehlen in Deutschland.
121 Willison et al. 2001, S. 24f.
122 Stierle 1998, S. 1.
123 Vgl. Galbraith et al. 2005, S. 2.
24
Co-
insurance
Deductible/
extra billing
Proportionale Selbstbetei-
ligung pro Leistung
The user pays a fixed or variable proportion of the total
cost, with the insurer paying the remaining proportion.
Absolute Selbstbeteili-
gung/ Abzugs- und Integ-
ralfranchise/ Indemnitäts-
regelung
The user bears a fixed quantity of the costs, with any ex-
cess borne by the insurer; deductibles can apply to spe-
cific cases or a period of time
Quellen: European Observatory on Health Systems and Policies.124
Aus der Perspektive der Versicherungsökonomie bieten sich prinzipiell vier Formen von Patienten-
zuzahlungen an: fixe Grundtarife (flat fees), Indemnitätstarife (charge per service/per package) oder
prozentuale Zuzahlungen (co-insurance) pro Einzelleistung bzw. Leistungspaket, absolute Selbstbe-
teiligungen bzw. Abzugsfranchisen (deductibles) sowie Indemnitätsregelungen mit einem Aufpreis
zum Kostenübernahmesatz der Krankenkasse (balance billing/extra billing).125 Diese Grundformen
können selbstverständlich auch in Kombination auftreten.126 Die internationale Fachliteratur unter-
scheidet üblicherweise zwischen user fees, die bei öffentlichen und anderen Einrichtungen anfallen,
wo die Behandlung theoretisch kostenfrei erfolgen sollte, und co-payments, die zusätzlich zu den
Beitragszahlungen für krankenversicherte Personen anfallen.
Versicherungstheoretiker raten den Unternehmen in erster Linie zu absoluten Selbstbeteiligungen,
wenn eine Tendenz zur exzessiven Ausnutzung der versicherten Leistungen mit der möglichen Fol-
ge von wirtschaftlichen Verlusten besteht. Die im deutschsprachigen Raum vielfach auch als
„Selbstbehalt“127 bezeichneten Franchisen bedeuten einen bestimmten, meist vertraglich festgeleg-
ten Betrag, den ein Versicherter selbst für anfängliche Schäden aufbringen muss. Absolute Selbstbe-
teiligungen stellen Versicherte vor eine „Alles-oder-Nichts“-Entscheidung,128 denn bei betreffenden
Policen müssen sie beispielsweise Arzt- und Krankenhausrechnungen bis zu einer bestimmten, ver-
traglich festgelegten Grenze aus der eigenen Tasche bezahlen, bevor die Versicherung für die weite-
ren anfallenden Kosten aufkommt.129 Absolute Selbstbeteiligungen können sowohl für einzelne
Leistungen bzw. Leistungspakete (Abzugsfranchisen) als auch für die Gesamtheit (para-
)medizinischer Behandlungen in einem vorgegebenen Zeitraum anfallen (Integralfranchise).130 Die
Belastung der Haushalte durch Gesundheitsausgaben ist bei diesem Verfahren nach oben begrenzt,
was allerdings die Regressivität dieser Zuzahlungsform nicht aufhebt, da gleiche Selbstbeteili-
gungsbeträge sehr unterschiedliche Anteile der Haushaltseinkommen ausmachen.
Wesentliche Aufgabe von Abzugsfranchisen (deductibles) ist die Verringerung der Inanspruchnah-
me und des Abrechnungsaufwandes für geringfügige Versicherungsleistungen. Absolute Selbstbe-
teiligungen können die Ausgaben einer Versicherung auf zwei unterschiedlichen Wegen vermin-
124 Jemiai et al. 2004, S. 1; ergänzt nach Schachenhofer 1997 (S. 161ff), Rosian et al. 2002 (S. 20ff) und Bodenhei-
mer 2005 (S. 851.
125 Vgl. Rubin/Mendelson 1995, S. 2-15f, 2-159ff; Schachenhofer 1997, S. 161ff; Halton 2000, S. 1f; Robinson 2002,
S. 162f; Skinner 2002, S. 14; Rosian et al. 2002, S. 20ff; Irvine/Green 2003, S. 33; Knappe 2003, S. 238f.
126 Zum Beispiel Parente et al. 2004.
127 Die vorliegende Arbeit vermeidet ansonsten bewusst den in der deutschsprachigen Versicherungsdiskussion häufig
verwendeten Begriff „Selbstbehalt“, der ebenso wie „Prämie“ primär die Perspektive der Versicherer widerspie-
gelt. In der deutschen Sprache ist eine Prämie etwas, was jemand bekommt, eine Belohnung, Auszeichnung oder
ein Gewinn. Im Versicherungsgeschäft ist es die Krankenkasse, die etwas bekommt, ebenso wie sie es auch ist, die
beim „Selbstbehalt“ etwas behält. Semantik ist ein meist unauffälliges, aber oft einflussreiches Mittel in der gesell-
schaftlichen und politischen Debatte (vgl. auch Probst 2004, S. 30).
128 Shea et al. 2007, S. 935.
129 Katz/Rosen 1994, S. 596; Bodenheimer 2005a, S. 851.
130 Schachenhofer 1997, S. 161f.
25
dern, indem sie sowohl die Leistungsausgaben als auch die Verwaltungskosten reduzieren, die für
die Bearbeitung geringer Schadenfälle anfallen.131 Die umgekehrt proportionale versicherungsma-
thematische Beziehung zwischen absoluten Eigenanteilen und Versicherungsbeiträgen erlaubt unter
ansonsten gleichen Vertragsbedingungen die Variation der Beitragshöhe durch gestaffelte Selbstbe-
teiligungen. Dieses Verfahren ist bei Privatversicherungen üblich,132 findet sich aber auch im quasi-
öffentlichen Versicherungsmarkt der Schweiz.133 Außerdem eignen sich gestaffelte absolute Selbst-
beteiligungen auch als ökonomischer Anreiz für die Versicherungsnehmer, vorrangig kostengünsti-
gere Leistungserbringer oder Arzneimittel in Anspruch zu nehmen.134
Äußert sich das patientenseitige Moral Hazard hingegen in Form gesteigerter Nachfrage nach Ge-
sundheitsleistungen, sollte eine Krankenkasse, so lautet die gängige versicherungsmathematische
These, einzelne medizinische, paramedizinische und zahnmedizinisch-kieferorthopädische Maß-
nahmen mit Zuzahlungen belegen.135 Dabei kommen sowohl fixe als auch proportionale Eigenbetei-
ligungen zur Anwendung, Um den vermeintlichen Informationsvorsprung der Versicherungsnehmer
zu neutralisieren, müssen die Eigenanteile mit den Kosten korrelieren, die jeder Versicherte verur-
sacht. Demnach sollten sich entweder die Häufigkeit der Inanspruchnahme oder die Komplexität
bzw. der Preis der in Anspruch genommenen Leistungen auf die Höhe der Selbstbeteiligung auswir-
ken, um für die Kunden einer Krankenversicherung einen wirklichen Anreiz zu schaffen, den eige-
nen Verlust und damit auch die Ausgaben der Kasse möglichst gering zu halten.136
Proportionale sollen dabei stärker als feste Zuzahlungen kosteneffiziente Entscheidungen auf Seiten
des Versicherten bei Inanspruchnahme von gesundheitlichen Leistungen beeinflussen. Die anteilige
Kostenbeteiligung der Patienten verringere zwar die Versicherungsausgaben pro Leistung, halte
aber die Verbraucher auf dem Gesundheitsmarkt von Marktforschungen auf der Suche nach günsti-
geren Leistungserbringern ab.137 Unerwähnt bleibt bei derartigen versicherungsökonomischen Be-
trachtungen in der Regel die Tatsache, dass gerade prozentuale Selbstbeteiligungen, bei denen die
Versicherten bei den anfallenden Honoraren einen gewissen Prozentsatz der Schadensrechnung
übernehmen, für die unteren Einkommensgruppen finanziell besonders bedrohlich sind, da sie bei
teuren, dringlichen oder dauerhaften Gesundheitsleistungen die Belastbarkeit von Haushalten über-
fordern können.138
Weniger beachtet sind Erstattungsobergrenzen (maximum service limit), obwohl viele Versiche-
rungsverträge in den USA sowie Medicare sie bei Arzneimitteln anwenden.139 Im Unterschied zur
Indemnitätsregelung bezieht sich die Versicherungssummenbegrenzung nicht auf einzelne Behand-
lungen oder Medikamente, sondern auf eine Gruppe von Leistungen für bestimmte Krankheitsfälle
oder auf bestimmte Zeiträume. Derartige Risikobeschränkungen bestehen auch in Entwicklungs-
und Schwellenländern, wo sie sich auf sämtliche Leistungen beziehen und sogar kombiniert mit an-
teiliger Kostenübernahme (percentage coverage) auftreten können. Erstattungsobergrenzen stellen
eine Art „absolute Risikobeteiligung“ bzw. deductible für den Versicherer dar. Überschreitet dabei
131 Katz/Rosen 1994, S. 596; Markus 1998, S. 8.
132 Gabel et al. 2002a, S. W398ff; Huskamp et al. 2003a+b; Greß et al. 2005, S. 42.
133 Gerlinger 2003, S. 10f.
134 Gabel 2002b, S. W399; auf die zunehmende Bedeutung gestaffelter Selbstbeteiligungen bei der Arzneimittelver-
sorgung gehen ausführlich Kap. 7 und 9 ein.
135 Criel 1998a, S. 65; Parente 2004, S. 1194; Berlemann/Karmann 1998, S. 586ff.
136 Vgl. Hunterlink 2003.
137 Markus et al. 1998, S. 8f.
138 Knappe 2003, S. 245; Holst 2004, S. 166.
139 Breyer et al. 2005, S. 226; Cox et al. 2001, S. 297.
26
der in Anspruch genommene Leistungsumfang das maximale Finanzvolumen, muss der Patient für
sämtliche darüber hinaus anfallende Kosten selber aufkommen.140
Typischerweise wenden private Krankenversicherungen eine große Vielfalt von Kombinationen der
verschiedenen Selbstbeteiligungsformen an, die jeweils individuell vertraglich festgelegt sind. Per-
sonen mit momentan niedrigem Gesundheitsrisiko tendieren bei freiwilliger Krankenversicherung
(wie beispielsweise in den USA und Australien) eher zu Produkten mit weniger umfassendem Ver-
sicherungsschutz und hohen Selbstbeteiligungen, während chronisch Kranke und andere Risiko-
gruppen lieber die finanzielle Belastung durch Zuzahlungen gering halten wollen.141
8.
Versprechen „optimaler Zuzahlungen“
Um die niedrigen Einkommensklassen besser vor unerwünschten Wirkungen von Eigenbeteiligun-
gen zu schützen, empfehlen neoklassische Ökonomen zunehmend „optimale Zuzahlungen“.142 An
Hand ausgefeilter Modellrechnungen ermittelt beispielsweise der norwegische Autor Hoel mögliche
Auswirkungen unterschiedlicher Szenarien auf den wohlfahrtsstaatlichen Gewinn in Gesellschaften
mit öffentlichen sozialen Sicherungssystemen. Unter der Annahme, dass Gesundheitsausgaben pri-
mär eine Funktion individueller Präferenzen der Versicherten sind und die Zahlungsbereitschaft ei-
ne entscheidende Größe für die Inanspruchnahme medizinischer Behandlungen ist, kommt Hoel zu
dem Ergebnis, dass differenzierte Zuzahlungen die Gerechtigkeit fördern und den Wohlfahrtsge-
winn aller Bürger erhöhen können. Und die beiden Italienerinnen Levaggi ermitteln „optimale Zu-
zahlungen“ nicht allein als Quelle für zusätzliche Ressourcen, sondern auch als Elemente der Ein-
kommensumverteilung.143
Allerdings beruhen die Modellrechnungen auf einer atemberaubenden Menge und Dichte von An-
nahmen und Vereinfachungen, die sich bereits in den Grundüberlegungen finden. Die Autoren ge-
hen von der irrigen Voraussetzung aus, das Erkrankungsrisiko sei über die gesamte Bevölkerung
gleich verteilt.144 Dies widerspricht der gängigen Forschung über soziale Determinanten und Un-
gleichheiten in der Gesundheit.145 Außerdem gelten die theoretischen Ansätze offenbar nur für
Krankheiten, die zu einem vorausbestimmbaren Preis vollständig heilbar sind. Dies ist bei chroni-
schen Pathologien nicht der Fall, und folglich ist die mittlerweile größte Gruppe der Krankheiten
nicht adäquat in die Modellüberlegungen einbezogen. Im Vergleich zu derartig grundsätzlichen Ein-
schränkungen fällt weniger ins Gewicht, dass völlig unklar bleibt, inwiefern Personen, die wegen
der Höhe bestehender Zuzahlungen auf medizinische Behandlung verzichten, von einer Erhöhung
140 Vor allem in den USA sehen viele private oder arbeitgeberfinanzierte Krankenversicherungsverträge eine maxima-
le Begrenzung der Versicherungsleistung über die gesamte Vertragslaufzeit oder Lebensdauer vor, die meist zwi-
schen 250.000 und 1 Million US-$ liegt (Breyer et al. 2005, S. 226). Jährliche Erstattungsobergrenzen für be-
stimmte Leistungen bzw. Leistungsgruppen wenden auch chilenische Privatversicherungen (ISAPREs) an, aller-
dings in erster Linie für ambulante oder teilstationäre Behandlungen. Dies hat vor allem bei langwierigen, chroni-
schen und insbesondere bei psychiatrischen Krankheiten einen teilweise extrem geringen Versicherungsschutz zur
Folge, auch wenn neuere gesetzliche Regelungen die finanzielle Absicherung der Versicherten zuletzt deutlich
verbessert haben (Holst 2001, S. 98f).
141 Colombo/Taray 2001, S. 29.
142 Pauly/Ramsay 1999, S. 445ff; Chernew et al. 2000, S. 599ff; Osterkamp 2003 a+b; Hoel 2004; Pauly/Blavin 2007,
S. 3ff; Levaggi/Levaggi 2007, S. 7f.
143 Levaggi/Levaggi 2007, S. 17.
144 Hoel 2004, S. 2, 14.
145 Zum Beispiel Marmot 2001, 2003, 2005; Wilkinson/Marmot 2004a+b; Marmot 2006, S. 2083ff; vgl. hierzu auch
Remler/Atherly 2003, S. 278f.
27
der Selbstbeteiligung profitieren sollen.146 Auch die hypothetische Annahme eines „optimalen pro-
gressiven Steuersystems“ vergrößert nicht die Praxisrelevanz der angestellten Überlegungen.147
Für die Gesetzliche Krankenversicherung in Deutschland schlagen einzelne Autoren ebenfalls ein-
kommens- und krankheitsabhängig gestaffelte, „gleitende“ Zuzahlungsbeträge vor.148 Eine Diffe-
renzierung der Zuzahlungssätze nach Einkommen und Behandlungskosten würde letztlich dazu füh-
ren, dass jedes Mitglied der GKV in Deutschland nach Einführung derartiger Zuzahlungen besser
gestellt sei als vorher, also auch Personen mit geringem Einkommen und gleichzeitig hohen Be-
handlungskosten. Unter geeigneten Voraussetzungen ließen sich in Abhängigkeit von einem noch
zu ermittelnden „gesellschaftlich akzeptierten Höchstsatz der Zuzahlung“ Beitragssatzsenkungen
zwischen 1,9 und 2,6 Prozentpunkten erzielen.149
Die Argumentation geht davon aus, dass die als erhöht eingeschätzte Inanspruchnahme von Ge-
sundheitsleistungen durch Menschen mit Krankenversicherung Ausdruck von Moral Hazard und
nicht etwa eines nachvollziehbaren Bedarfs ist, nur die Gesünderen ihre Nachfrage nach medizini-
scher Behandlung reduzieren könnten und die durch Zuzahlungen möglichen Zusatzeinnahmen Bei-
tragssenkungen für alle ermöglichen würden.150 Nicht näher definierte „positive“ Zuzahlungen sol-
len danach im Sinne der Pareto-Effizienz zu einer verbesserten Allokation im Gesundheitswesen
führen, von der letztlich alle Versicherten profitieren.151 Der Ansatz steht damit in ungebrochener
Tradition einer besorgniserregenden Realitätsferne der gängigen ökonomischen Überlegungen und
Vorschläge.152 Allzu oft beruhen sie auf einer Vielzahl von Annahmen, die ohne kritische Überprü-
fung an der Wirklichkeit in Modellrechnungen einfließen und zu übertriebenen Schlussfolgerungen
verleiten.153 Auch ist nicht zu erkennen, dass die Autoren bei der Abschätzung der erwarteten
Mehreinnahmen durch Zuzahlungen ausreichend den Effekt des intendierten und zu erwartenden
Rückgang der Leistungsinanspruchnahme berücksichtigen; vielfach scheint die Abschätzung der zu-
sätzlichen Einnahmen schlicht auf Grundlage des aktuellen Verbrauchs zu erfolgen. Regelmäßig
bleiben die Verwaltungskosten bei den angestellten Modellrechnungen unbeachtet,154 obwohl sie
bei der Erhebung von Zuzahlungen und vor allem bei der Einführung von Befreiungsregelungen un-
vermeidlich beitragsrelevant werden und somit einen Teil des unterstellten Gewinns aus Mehrein-
nahmen und Ausgabeneinsparungen aufbrauchen dürften.155
Vor allem aber gehört die suggerierte Unterscheidung zwischen – im Sinne des Moral-Hazard-
Theorems – sinnvoller und unberechtigter Inanspruchnahme in das Reich der Fiktion.156 Denn we-
der halten sich der Bedarf an medizinischer Versorgung und das Verhalten der Patienten an die the-
oretischen Erwartungen, noch sind die Annahmen über die Kategorisierung des Schweregrads von
Erkrankungen realitätstauglich.157 So folgen wirtschafttheoretische Ansätze üblicherweise der
146 Hoel 2004, S. 5.
147 Hoel 2004, S. 13.
148 Breyer 1984; Osterkamp 2003a+b; vgl. auch de Wolf et al. 2005, S. 369.
149 Osterkamp 2003a, S. 15.
150 Zum Beispiel Pauly/Blavin 2007, S. 17.
151 Osterkamp 2003b, S. 84.
152 Pauly 1968; Breyer 1984; Schulenburg 1987; Breyer et al. 2005; Pauly/Blavin 2007.
153 Reinhardt 2001, S. 990, Rice 1997, S. 386f.
154 z.B. Rothman 1992, S. 447.
155 ibid. S. 451f.
156 Eine der aus klinischen Gesichtspunkten schwer nachvollziehbaren Behauptung besagt, dass der Schweregrad der
“guten Risiken” immer (!) geringer sei als der von Versicherten mit „schlechtem Risiko“ (Osterkamp 2003, S. 80
– Hervorhebung durch den Autor).
157 Ein alltägliches Beispiel aus der klinischen Praxis soll dies verdeutlichen: Ein/e bisher als gesund geltende/r GKV-
Versicherte/r leidet unter starken, subjektiv beeinträchtigenden Kopfschmerzen. Zur Vereinfachung in Bezug auf
die Auswahl des Leistungserbringers soll dies an einem Samstagnachmittag stattfinden, so dass die Person prak-
28
simplizistischen Annahme, nicht in Anspruch genommene Leistungen verursachten Einsparungen
im Umfang ihrer Kosten, was die Problematik von möglicherweise durch Verzicht induzierten Fol-
ge- und Mehrkosten komplett ausblendet. Denn auch „optimale“ Selbstbeteiligungen können erhöh-
te Kosten durch fälschlicherweise erfolgten Verzicht auf ärztliche Behandlung nicht ausschließen.
Zumindest einzelne Autoren scheinen zu ahnen, dass Einsparungen und effiziente Nutzung im Ge-
sundheitswesen möglicherweise mit Wohlfahrtsverlust in Folge verringerter Inanspruchnahme von
Gesundheitsleistungen verbunden sein können.158
In der Praxis bleibt die Reichweite der „Optimierungsansätze“ bisher gering und beschränkt sich
stets auf einen kleinen Teil der Versicherten, die in den Genuss von Ausnahme- und Härtefallrege-
lungen kommen. Häufig finden zielgruppenorientierte Zuzahlungsbefreiungen an Stelle einer diffe-
renzierten Staffelung Anwendung. So war in Deutschland 2003 insgesamt knapp die Hälfte (48 %)
aller Verordnungen von Patientenzuzahlungen befreit. Neben Kindern und Schwangeren können al-
le Personen von der so genannten Überforderungsklausel Gebrauch machen, die im Laufe eines Ka-
lenderjahres bereits 2 % – bei chronisch Kranken nur 1 % – ihres Jahreseinkommens für die Ge-
sundheitsversorgung ausgegeben haben. Die Anzahl der zuzahlungsbefreiten Versicherten ist zwi-
schen 1997 und 2003 von 326.921 auf immerhin 2.188.699 gestiegen.159
Trotz dieser Maßnahmen sind chronisch Kranke finanziell überproportional belastet. Da die Ver-
ordnungshäufigkeit mit zunehmendem Alter ansteigt,160 wächst auch die finanzielle Belastung
durch die Eigenbeteiligung kontinuierlich an: Den Spitzenwert erreichen über 90-jährige Männer
mit 83,46 € und Frauen zwischen 85 und 89 Jahren mit durchschnittlichen 70,92 € pro Jahr. Die ge-
schlechtsspezifische Differenzierung der Häufigkeit von Zuzahlungsbefreiungen bestätigt im Übrigen,
dass insbesondere ältere Frauen einem erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt sind.161 Insgesamt ist das
Volumen der GKV-Versichertenzuzahlungen von ca. 6,6 Milliarden € im Jahre 1992 über 8,6 Milli-
arden € im Jahr 1996 auf 9,8 Milliarden € im Jahr 2000 gestiegen.162
tisch keine andere Wahl hat, als die Rettungsstelle des nächstgelegenen Krankenhauses aufzusuchen. Klinisch
kommt mit hoher Wahrscheinlichkeit eine der vier folgenden Ursachen für die Kopfschmerzen in Betracht: Hirn-
tumor, Hirnblutung, (Erstmanifestation einer) Migräne und Begleitsymptom bei einer viralen Infektion (mit harm-
loser passagerer Beteiligung der Hirnhäute). Wie hat man sich dann die propagierten differenzierten Zuzahlungen
in Abhängigkeit vom Schweregrad der Erkrankung in der Praxis vorzustellen? Zahlt der Patient dann beispielswei-
se 50 % der Rettungsstellenkosten aus der eigenen Tasche, wenn es sich „nur“ um eine Grippe handelt, während
bei Migräne 25 %, bei einer Hirnblutung 10 % und bei einem Hirntumor 5 % fällig sind? Geht man davon aus,
dass zur sicheren Diagnose eine Computertomographie oder gar eine noch teurere Magnetresonanztomographie
unerlässlich sind, ist ersichtlich, dass es sich bei derartig gestalteten Zuzahlungen um erhebliche Beträge handelt.
Da ein medizinischer Laie nicht einschätzen kann, wie schwerwiegend aktuelle Beschwerden sind, muss er ein sol-
ches Verfahren als nachträgliche Strafe empfinden, und die Hürde auch für notwendige Inanspruchnahme würde in
die Höhe gehen.
158 Osterkamp 2003a, S. 4. Auch der große Streiter für das Moral-Hazard-Theorem bei der Absicherung gegen finan-
zielle Gesundheitsrisiken, Mark Pauly, scheint mittlerweile zu ahnen, dass die Wirklichkeit etwas komplizierter ist,
als es der bloße individualutilitaristische Ansatz erfasst: „We believe we know very little about how the shape of
demand curves varies across people, if it does vary.“ (Pauly/Blavin 2007, S. 17). Faszinierend bleiben allerdings
die Statik des Ansatzes und vor allem die Tatsache, dass sich Nachfragekurven und “optimale Zuzahlungsanteile”
so gänzlich unabhängig von den versicherten bzw. zu versichernden Erkrankungen berechnen lassen. Auch geben
die Apologeten der neoklassischen Marktideologie nicht den Versuch auf, die Menschen dorthin bringen zu wol-
len, wo sie so richtig in das ökonomische Gedankengebäude passen: „If consumers could be convinced that their
own marginal benefit curves are wrong, they might go along with this paternalism – but they might not be easy to
convince or, if convinced, might then change their demand curves back closer to the true ones with a higher opti-
mal coinsurance rate” (ibid. S. 16).
159 Nink/Schröder 2004a, S. 167.
160 Nink/Schröder 2004b, S. 1105.
161 Nink/Schröder 2004a, S. 168.
162 Müller et al. 2003, S. 6.
29
Grundsätzlich beschränken der hohe Verwaltungsaufwand, die Schwierigkeiten bei der Umsetzung
und die dadurch entstehenden Kosten die Wirksamkeit derartiger Ausnahmeregelungen.163 Gezielte
sozialpolitische Subventionen stellen sogar hoch entwickelte Industrieländer vor große Probleme.164
Selbst in bekanntermaßen gut organisierten Ländern wie der Schweiz bringen Befreiungen bzw.
Subventionen Schwierigkeiten und neue Ungerechtigkeiten hervor, wie sich beispielsweise an den
Zuwendungsproblemen öffentlicher Zuschüsse zu den Krankenkassenbeiträgen von Geringverdie-
nern zeigt.165
Lediglich der private Krankenversicherungsmarkt in den USA kann bisher auf nennenswerte Erfah-
rungen mit gestaffelten Kostenbeteiligungen zurückblicken. Einkommensabhängige Eigenbeteili-
gungen, die zumindest bei größeren Unternehmen nur vergleichsweise geringen Verwaltungsauf-
wand erforderlich machen, sind zwar keineswegs eine neue Idee,166 fanden jedoch lange Zeit nur bei
wenigen arbeitgeberabhängigen Privatversicherungen Anwendung.167 HMO- und PPO-Verträge mit
gestaffelten Eigenanteilen zur Hierarchisierung der Inanspruchnahme innerhalb eines Anbieternetz-
werks bei nicht-medikamentösen medizinischen Leistungen hatten 2002 nicht mehr als 5 % der Ar-
beitnehmer in den USA abgeschlossen.168 Im Bereich der Medikamentenversorgung steigt der An-
teil der Policen mit anbieter- und produktabhängig gestalteten Zuzahlungen schneller. Unter den ar-
beitgeberfinanzierten Verträgen erhöhte sich der Anteil jener mit anreizgesteuerten versicherungs-
spezifischen Positivlisten (incentive formularies) zwischen 2000 und 2002 von 46 auf 69 %. Knapp
drei Fünftel dieser Verträge beinhalteten drei oder mehr verschiedene Medikamenten- und Zuzah-
lungsklassen. Mittlerweile ist die vergleichsweise umfangreiche Kostenübernahme bei Medikamen-
ten mit gestaffelt gestalteten Zuzahlungen bei us-amerikanischen Krankenversicherungen der Regel-
fall.169
Gerade in einem Gesundheitswesen ohne universelle Sicherung und mit teilweise lückenhaftem
Versicherungsschutz der Einzelnen wirft ein gestaffeltes Zuzahlungssystem erhebliche ethische
Probleme auf.170 Hinter all diesen zunehmend ausgefeilten Versuchen, die wachsenden Ausgaben
der Gesundheitssysteme einzudämmen, steckt die Annahme einer unersättlichen Nachfrage von Sei-
ten der Patienten. Da Arzneimittel für Versicherte ganz oder zumindest fast kostenfrei erhältlich
sind, so die ökonomische Theorie, nähme sich jeder so viel er kann. Abgesehen davon, dass dieses
Problem in einigen Ländern bei Antibiotika und bei Ritalin tatsächlich zu beobachten ist, blendet
diese Betrachtung die regulierende Verschreibungspflicht der medizinischen Experten aus, deren
Verhalten weder fixe noch gestaffelte Zuzahlungen beeinflussen dürfte. Vor allem aber fehlt bisher
jegliche Evidenz für eine patientenseitige Übernutzung des Arzneimittelangebots in Industrielän-
dern. So förderte bereits die eingehende Analyse der im Rahmen des RAND-Experiments erhobe-
nen Versichertendaten Hinweise auf eine ausgeprägte Unterdiagnostik und folglich die unzurei-
chende Behandlung chronischer Erkrankungen zu Tage.171 Eine systematische MEDLINE-
163 O’Brien et al., S. 11; Robinson 2002, S. 177.
164 Garber 2004, S. 292.
165 Die Entscheidung über Bedürftigkeit ist nicht landesweit geregelt, sondern fällt in die Verantwortlichkeit der ein-
zelnen Kantone (Gerlinger 2003, S. 8f), was zu sehr unterschiedlichen Auslegungen und vor allem in der Praxis zu
großen Finanzierungslücken führt. Etwa ein Sechstel der durch Gesundheitsausgaben bedingter Verarmung, die je-
den 30. Haushalt in der Alpenrepublik betrifft und die Schweiz vor Griechenland und Portugal auf den drittletzten
Rang in Europa platziert, ist auf die Zuzahlungen zurückzuführen (Murray/Evans 2003, S. 525f).
166 Stuart/Stockton 1973, S. 380.
167 Rice/Thorpe 1993, S. 24f, 35.
168 Gabel et al. 2002, S. W399f; Gabel et al. 2003b, S. 146.
169 Provost 2004, S. 16.
170 Krohmal/ Emmanuel 2007, S. 434.
171 Lohr et al. 1986b, S. 542ff.
30
Recherche erbrachte jedenfalls keinen Hinweis auf die allseits unterstellte Übernutzung von Medi-
kamenten, sondern zeigte vielmehr eine Unterversorgung auf.172
Im Anschluss an diese theoretischen und konzeptionellen Eingangsbetrachtungen überprüfen die
folgenden Kapitel dieses Arbeitspapiers die Modellannahmen der neoklassischen Wirtschaftswis-
senschaftler. Dabei zeigt sich nicht allein deren dürftige wissenschaftliche Evidenz, sondern es wer-
den vor allem auch ebenso unbedachte wie unerwünschte Begleiterscheinungen deutlich. Letztlich
erscheinen die geltenden Empfehlungen, die Patienten an den anfallenden Kosten ihrer Versorgung
zu beteiligen, sogar kontraproduktiv für die Funktionserfüllung von Gesundheitssystemen. Neuere
Daten liefern Hinweise darauf, dass solche finanziellen Zugangsbarrieren nicht nur in teilweise un-
erwünschter Weise den Zugang der Bevölkerung zur medizinischen Versorgung, sondern auch ihren
Gesundheitszustand beeinträchtigen.
9.
Das „Health Insurance Experiment“ und seine Evidenz
Bis heute gilt die als „RAND-Studie“ bekannte, kontrollierte und randomisierte Studie des „Health
Insurance Experiments“ aus Kalifornien173 als wesentliche Untersuchung zu Moral Hazard in der
Krankenversicherung.174 Obwohl bereits Mitte der 70er Jahre durchgeführt, beziehen sich etliche
Hypothesen und Empfehlungen zur Thematik von cost sharing bzw. Nutzergebühren im Gesund-
heitswesen nach wie vor auf Beobachtungen der RAND-Corporation.175 Untersuchungsgegenstand
war das Inanspruchnahmeverhalten einer Population von 5.809 US-Bürgern und ihrer Familienan-
gehörigen unter verschiedenen Zuzahlungsmodalitäten.176 Im Mittelpunkt stand dabei der Zusam-
menhang zwischen Eigenbeteiligung und Nutzung medizinischer Einrichtungen, Gesundheitsausga-
ben und gesundheitlichem Outcome.177 Dazu ordneten die Untersucher die Studienteilnehmer, die
mehrheitlich im jungen und jüngeren Lebensalter und sämtlich unter 65 Jahre alt waren, per Zu-
fallsprinzip einem von insgesamt 14 Krankenversicherungsverträgen zu und beobachteten drei bis
fünf Jahre lang ihr Verhalten.
Alle Vertragsmodelle rechneten mit den Leistungserbringern per Einzelleistungsvergütung ab und
boten eine Obergrenze für die Eigenbeteiligung. Sie unterschieden sich indes hinsichtlich der Zu-
zahlungsmodalitäten: Ein Vertrag bot zuzahlungsfreie Behandlung, drei einen 50-prozentigen Ei-
genanteil mit Obergrenzen im Umfang von 5, 10 bzw. 15 % des Haushaltseinkommens bis maximal
1000 US-$, drei weitere 95-prozentige Zuzahlungen mit denselben Obergrenzen, drei Verträge sa-
hen bei gleichen Obergrenzen für psychiatrische und Zahnbehandlungen eine 50-prozentige und bei
allen anderen Leistungen eine 25-prozentige Selbstbeteiligung vor und eine Police schließlich bot
volle Kostenübernahme bei stationären und 95-prozentige Zuzahlungen bei ambulanten Leistungen
bis zur Obergrenze von 150 US-$ pro Person bzw. 450 US-$ pro Familie.178
172 Kleinke 2004b, S. 39.
173 Newhouse et al. 1982; Lohr et al. 1986a; Manning et al. 1987.
174 Ramsay 1998, S. 20; Buntin et al. 2006, S. W518.
175 Private Organisation mit überwiegender Finanzierung durch öffentliche Gelder.
176 Ramsay 2002, S. 19.
177 Manning et al. 1987, 253f. Als abhängige Variablen erfasste die Studie die Wahrscheinlichkeit der Inanspruch-
nahme medizinischer Einrichtungen, die jährliche Anzahl von Arztbesuchen, die stationären Aufnahmeraten und
die Gesundheitsausgaben für alle Leistungen mit Ausnahme von zahnärztlichen und ambulanten psychiatrischen
Behandlungen (Fraser-Institute 1999).
178 Ramsay 1998, S. 20.
31
Blieben Zahnarztbesuche unberücksichtigt, zeigte sich eine umgekehrte Korrelation zwischen der
Höhe des Zuzahlungsanteils und der Häufigkeit der Inanspruchnahme ärztlicher Behandlung: Lag
diese bei Versicherten mit vollständiger Kostenübernahme bei 86,7, so sank sie mit der Höhe des
Eigenanteils auf 68,0. Gleichzeitig war ein Rückgang der durchschnittlichen Pro-Kopf-
Gesundheitsausgaben um bis zu einem Drittel zu beobachten.179 Aufgrund der geltenden Obergren-
zen lagen die tatsächlich zu leistenden Zuzahlungen für alle Gruppen im Durchschnitt deutlich unter
dem nominellen Eigenanteil, nämlich bei 16 % für die Gruppe mit 25-prozentiger, bei 24 % für die
Versicherten mit 50-prozentiger und bei 31 % für die Personen mit prinzipiell 95-prozentiger
Selbstbeteiligung.180
Zudem zeigte sich, dass Zuzahlungen ihre Wirkung fast ausschließlich beim Erstkontakt mit Ge-
sundheitseinrichtungen entfalteten und nur einen vernachlässigbaren Einfluss auf die nachfolgende
oder weitere Nutzung von Gesundheitsleistungen pro Erkrankungsepisode nahmen.181 Zudem ist bei
verschiedenen Leistungsarten eine unterschiedliche Abhängigkeit von den Zuzahlungsbedingungen
zu erkennen: Die Häufigkeit der stationären Aufnahmen in Kinderkliniken variierten erheblich we-
niger als beispielsweise ambulante psychiatrische Behandlungen.182 Dieses Phänomen erklären die
RAND-Experten zum Teil als Effekt unterschiedlichen Preiselastizitäten auf dem Gesundheits-
markt, die wie bei jeder anderen Ware sowohl von der Zahlungsfähigkeit der „Kunden“ als auch
von der Komplexität medizinischer Leistungen abhängt. Eine weitere wichtige Einflussgröße stellt
die Höhe des von den Patienten zu tragenden Eigenanteils dar, denn mit wachsender Zuzahlung
stieg die Preiselastizität der verschiedenen Gesundheitsleistungen.183
Wer einen Vertrag mit Selbstbeteiligung hatte, nutzte medizinische Einrichtungen etwa zu einem
Drittel weniger als Versicherte, deren Behandlungskosten die Versicherung vollständig übernahm.
Sieht man von dem epidemiologisch bedeutsamsten Ergebnis einer schlechteren Blutdruckeinstel-
lung sowie selteneren Sehkorrekturen und schlechterer zahnärztlicher Versorgung (Karies und
Zahnfleischerkrankungen) ab, schnitten Personen mit Selbstbeteiligung nach einer ersten Untersu-
chung sogar leicht besser ab als diejenigen, die keine Zuzahlungen zu leisten hatten.184 Die Autoren
der RAND-Studie kamen zunächst zu dem Schluss, dass die höhere Nutzung medizinischer Einrich-
tungen durch Personen mit vollständiger Kostenübernahme durch ihre Krankenkasse keinen oder al-
lenfalls einen vernachlässigbaren Einfluss auf den Gesundheitszustand hatte und zwischen den ver-
schiedenen Versichertengruppen kein signifikanter Unterschied in Bezug auf das Sterbensrisiko
oder gesundheitliche Beeinträchtigungen festzustellen war.185 Keinen Einfluss auf die Endpunkte
während der allerdings relativ kurzen Beobachtungsdauer hatte die deutlich geringere Nutzung des
Angebots an Maßnahmen zur Früherkennung von Tumoren.186
Wie problematisch allerdings die bloße Erfassung von Arztbesuchen für die Bewertung der Wirk-
samkeit von Zuzahlungen ist, zeigt sich in besonderem Maße im zahnärztlichen Bereich. Die
179 Newhouse et al. 1982, S. 13ff; Newhouse et al. 1993, S. 44; s. auch Gruber 2006, S. 1f. Im Vergleich zu den zu-
zahlungsfrei Versicherten verursachten die Personen mit einem Vertrag mit 50-prozentigem Eigenanteil ihrer
Krankenkasse im Durchschnitt 25 % und die mit 95-prozentiger Selbstbeteiligung sogar 33 % geringere Ausgaben
(Newhouse 1993, S. 44).
180 Newhouse et al. 1993, S. 358f; Richardson 1991, S. 19.
181 Richardson 1991, S. 21.
182 Ramsay 1998, S. 21; vgl. auch Ahlamaa-Tuompo et al. 1998a, S. 266f; 1998b, S. 328f und 1999, S. 135ff.
183 Manning et al. 1987b, S. 267f; vgl. auch Markus et al. 1998, p. 17. Mit der Erhöhung des Eigenanteils von 0-25
auf 25-95 % stieg die Preiselastizität für sämtliche medizinischen Behandlungen von 0,10 auf 0,14 und für ambu-
lante Leistungen von 0,13 auf 0,21 (Manning et al., S. 268).
184 Manning 1987a, S.226.
185 Newhouse et al. 1993.
186 Keeler et al. 1987, S. 290ff.
32
RAND-Studie erbrachte konsistente Hinweise darauf, dass höhere Zuzahlungen für Zahnbehand-
lungen zu einem schlechteren Zahnstatus bei Erwachsenen führen. Sind Eigenanteile fällig, erhalten
Kinder insgesamt seltener eine kieferorthopädische Versorgung, und bei solchen aus ärmeren und
weniger gebildeten Familien ist die Zahnversorgung allgemein schlechter.187 Die Ausgaben für
Zahnbehandlungen stiegen nach Abschaffung 95%iger Zuzahlungen um 46 %, wobei die Nachfrage
insbesondere im ersten Jahr nach der Einführung freier Dentalbehandlung wuchs.188
Bei der eingehenderen Auswertung der RAND-Studie durch unabhängige Experten traten im Laufe
der Zeit viele kritische oder gar zweifelhafte Annahmen und Schlussfolgerungen zu Tage. So er-
brachte die eingehende Analyse des Patientenverhaltens in dieser Untersuchung auch den beach-
tenswerten Hinweis, dass Zuzahlungen nicht bloß die Zahl der „unbegründeten“ Arztbesuche ver-
ringerten, sondern auch die Inanspruchnahme von indizierten Konsultationen und von Präventions-
maßnahmen, was insbesondere bei chronisch Kranken die Sehfähigkeit189 und die Blutdruckeinstel-
lung verschlechterte.190 Cost sharing hatte zudem negative Auswirkungen auf die Indikatoren des
Bevölkerungsteils mit dem schlechtesten Gesundheitszustand sowie den niedrigsten Einkommen,
und sie verkürzten spürbar die Überlebenszeit von Risikopatienten: Kostenfreie medizinische Be-
handlung verringerte das Sterberisiko dieser Gruppe um 10 %.191 Insgesamt trafen bei der RAND-
Studie die Zuzahlungen die einkommensschwächsten sowie die „kränksten“ zwei Fünftel der Ge-
sellschaft besonders hart.192 Hypertoniker mit niedrigem Einkommen waren in dem zuzahlungsfrei-
en Vertragsmodell besser versorgt als unter den Versicherungsbedingungen mit Selbstbeteili-
gung.193 Die vergleichsweise hohe Prävalenz von schweren Symptomen wie Angina pectoris, Luft-
not, Blutungen oder Gewichtsverlust in dieser Gruppe lag 26 % über den Werten der besser situier-
ten Vergleichsgruppe und war bei Versicherten ohne Zuzahlungspflicht deutlich niedriger.194
Etliche Experten schlossen aus den Ergebnissen der RAND-Studie auf die kostensenkenden Effekte
von cost sharing zu Lasten der Verbraucher von Gesundheitsleistungen. Doch aus der Untersuchung
mit einer vergleichsweise kleinen Kohorte von nicht einmal 6.000 Familien und der zufälligen Zu-
ordnung der Probanden zu den verschiedenen Versicherungsmodalitäten lassen sich kaum Rück-
schlüsse auf das Gesamtsystem ziehen. In diesem Design kam auf jeden Arzt nur eine kleine Gruppe
von teilnehmenden Patienten, was keine Aussage über die globale Kostenentwicklung erlaubt.195
Zuzahlungen müssen für alle Patienten in gleichem Maße gelten, um überhaupt kostensenkend wir-
ken zu können.196 Nicht allein Verschiebungen von Versicherten bzw. Patienten, auch das Verhalten
der Leistungserbringer kann die kostensparende Reduzierung des echten oder unterstellten Moral
Hazard der Mitglieder einer Krankenkasse konterkarieren. Dies bestärkt die Zweifel daran, dass die
187 Gembrowski et al. 1985, S. 770ff; Ku 2003, S. 2, 9
188 Manning et al. 1985, S. 898ff.
189 Lurie et al. 1989.
190 Keeler et al. 1985, S. 1930; vgl. auch Dow et al. 2000, S. 10.
191 Brook et al. 1983; Davis 2004, S. 1221.
192 Bei der Bewertung dieser Ergebnisse ist zu berücksichtigen, dass sich dieser selektive Effekt auf Angehörige der
unteren Einkommensgruppen zu der ohnehin bestehenden Benachteiligung dieses Bevölkerungsteils addiert. So
hatte das RAND-Experiment unter anderem eine deutlich geringere Nutzung ambulanter pädiatrischer Behandlun-
gen durch Unterschichtkinder gezeigt. Unter den Bedingungen eines zuzahlungsfreien Versicherungsvertrags lag
die Wahrscheinlichkeit eines als vergleichsweise effektiv anzusehenden Sprechstundenbesuchs beim Kinderarzt
für sozial besser gestellte Kinder bei 85, bei Kindern aus ärmeren Verhältnissen jedoch nur bei 56 % (Lohr 1986,
S. 35). Anders sieht es allerdings aus bei Notfallbehandlungen von Kindern (Ahlamaa-Tuompo et al. 1998a, S.
266f; 1998b, S. 328f und 1999, S. 135ff).
193 Ramsay 2002, S. 19; Davis 2004, S. 1221.
194 Rasell 1997, S. 1166.
195 CHRSF 2001, S. 2.
196 Rasell 1995, S. 1167.
33
Erhebung von Nutzergebühren einen bremsenden Einfluss auf die Kostenentwicklung des gesamten
Gesundheitssystems hat.197
Die Fokussierung auf Patientenzuzahlungen hat offenbar lange Zeit den Blick darauf verstellt, dass
die RAND-Studie auch gezeigt hat, dass die Honorierungsform der Leistungserbringer effektiver
zur Kostendämpfung beiträgt als Selbstbeteiligungen der Patienten. Die Ausgaben für Versicherte
ohne Eigenbeteiligung waren nämlich bei zuzahlungsfreien HMO-Verträgen 38 % niedriger als bei
Personen, deren Krankenkassenpolicen die Vergütung von Einzelleistung vorsahen.198 Darüber hin-
aus ergab die RAND-Studie auch Hinweise darauf, wie schwierig der Einfluss des Versicherungs-
schutzes auf den Gesundheitszustand zu messen ist. Experiment und Befragung bleiben kaum ohne
Einfluss auf die Wahrnehmung der eigenen Gesundheit der Beteiligten, und die Messung des „ob-
jektiven“ Gesundheitszustands ist eine überaus komplexe Angelegenheit, die sich schwerlich an-
hand einiger weniger Parameter hinreichend erfassen lässt.199
Dieses grundsätzliche Problem verschärft sich zusätzlich bei Untersuchungen, die sich auf subjekti-
vere Gesundheitsindikatoren stützen. Denn allein aufgrund des Kontakts mit dem Gesundheitswe-
sen ergeben sich systematische Messfehler, die neben sozialer Schichtzugehörigkeit insbesondere
von der Inanspruchnahme und somit vom Preis der Gesundheitsleistungen abhängen. Steigen die
Preise für medizinische Leistungen, verbessern sich subjektive Größen wie der selbst wahrgenom-
mene allgemeine Gesundheitszustand, während sich eher objektive Indikatoren wie die Verrichtung
der Aufgaben des täglichen Lebens verschlechtern.200 Entsprechend lässt sich anhand objektiver Pa-
rameter bei kostenfreiem Behandlungszugang ein besserer Gesundheitszustand beobachten als bei
bestehender Zuzahlungspflicht. Zieht man ausschließlich subjektive, selbst geschilderte Angaben
aus entsprechenden Umfragen heran, kommt man eher zu dem Schluss, kostenfreie Gesundheitsver-
sorgung zieht eine größere Inanspruchnahme, aber einen schlechteren Gesundheitszustand nach
sich.201
Insgesamt ist der Stellenwert, den die massiv verbreitete und ausgeschlachtete RAND-Studie trotz
der vergleichsweise kleinen Population und des sehr spezifischen Settings in der internationalen
Debatte über Zuzahlungen im Gesundheitswesen bis heute einnimmt, überaus fragwürdig. Die un-
kritische Extrapolation von speziellen, oftmals experimentell gewonnenen Ergebnissen kleiner
Stichproben, die nur unzureichend die Auswirkungen auf die Gesundheit (health outcomes) erfas-
sen,202 auf das Gesamtsystem, den man als „RAND-Irrtum“ bezeichnen könnte, ist ungerechtfertigt
und irreführend.203 Zumal dieses Experiment durchaus erkennen ließ, dass erstens die Nachfrage
nach notwendiger Behandlung sinkt und sich zweitens die Inanspruchnahme medizinischer Leistun-
gen von den unteren zu den oberen Einkommensgruppen verlagert.204 Allen Widersprüchen und of-
fenen Fragen zum Trotz, bestimmen vereinfachende Schlussfolgerungen aus dem RAND-
Experiment bis heute die gesundheitspolitische und sogar teilweise die gesundheitswissenschaftli-
che Debatte. „The RAND analysis continues the tradition of hope and hype,” schreiben dazu die us-
197 Barer et al. 1993b, S. 6; Evans et al. 1993b, S. 5; Evans et al. 1993d, S. 13, 16, 33; Holst/Laaser, S. 3361.
198 Bodenheimer 2005a, S. 851.
199 Dow et al. 2000, S. 9; Richardson 1991, S. 32f.
200 Dow et al. 2000, S. 20. Da Personen bei höherer Zuzahlungsbelastung weniger medizinische Versorgung in An-
spruch nehmen, setzen sie sich in geringerem Maße der Erkenntnis über eventuelle Verschlechterungen ihres Ge-
sundheitszustandes aus und fühlen sich subjektiv gesünder als Personen mit engerem Arztkontakt. Das bedeutet
nicht, Mediziner machen die Leute krank, aber sie übermitteln Informationen die jemanden dazu bringen, sich als
weniger gesund zu empfinden (Dow et al. 2000, S. 17f).
201 Dow et al. 2000, S. 9f.
202 Wells et al. 1987, S. 15; Dow et al. 2000, S. 10.
203 Deber et al. 2004, S. 54f.
204 Barer et al. 1998, S. 31.
34
amerikanischen Gesundheitsökonomen Himmelstein und Woolhandler. “Unfortunately, behind their
impressive predictions of savings lie a disturbing array of unproven assumptions, wishful thinking,
and special effects.”205
10. Auswirkungen auf die Arzneimittelversorgung
Selbstbeteiligungen betreffen in den meisten europäischen Ländern bisher in erster Linie Medika-
mente sowie Hilfsmittel,206 Zahnbehandlungen bzw. -ersatz207 und Extraleistungen im Hinblick auf
Komfort und Unterbringung208. Für derartige Leistungen und Vergünstigungen sind Selbstbeteili-
gungen in den Wohlfahrtsstaaten gesellschaftlich weitgehend akzeptiert.209 In den öffentlichen Ge-
sundheitssystemen der Industrieländer konzentrieren sich die Steuerungsversuche durch Zuzah-
lungsregelungen in besonderem Maße auf die Arzneimittelversorgung.210 Die steigende Beteiligung
der Patienten an den Arzneimittelkosten erfolgt in unterschiedlicher Form, entweder über Rezeptge-
bühren (fixe Zuzahlungen pro Verschreibung bzw. pro Medikament), absolute, gestaffelte211 bzw.
anteilige Selbstbeteiligung,212 über Begrenzungen der Kostenübernahme oder die Ausnahme be-
stimmter Medikamente aus der Verschreibungs- und damit Erstattungspflicht.213
Medikamente gelten gemeinhin als Gesundheitsleistungen mit relativ hoher Preiselastizität, deren
Verbrauch eng mit der Höhe der Zuzahlungen korreliert.214 Das lässt sich unter anderem aus der
Beobachtung ableiten, dass zwischen 1998 und 2000, als der Preisanstieg für Arzneimittel in den
USA deutlich über der Entwicklung des durchschnittlichen Verbraucherpreisindexes lag, der Anteil
nicht eingenommener verordneter Medikamente von anfangs 9,5 % auf 13,1 % zunahm.215 Dabei
wirkte sich die Kombination von Preissteigerungen mit gleichzeitigen Zuzahlungserhöhungen be-
sonders dramatisch auf Medicaid-Versicherte aus. Offenbar können Bezieher niedriger Einkommen
nur bis zu einem relativ geringen Punkt Preissteigerungen für die medizinische Behandlung durch
Ersparnisse oder den Verzicht auf andere Konsumgüter kompensieren.216
Eine große retrospektive Studie aus den USA bestätigt, dass bereits eine Verdoppelung geringfügi-
ger Arzneimittelzuzahlungen zu messbaren Änderungen des Einnahmeverhaltens führt. Dabei sind
205 Himmelstein/Woolhandler 2005, S. 1121.
206 Saltman/Figueras 1996, S. 16; Creese 1997, S. 202; Robinson 2002, S. 161, 164.
207 Jemiai et al. 12002, S.2; Ziniel 2004, S. 31.
208 Böcken et al. 2000, S. 71.
209 Hjertquist 2002, S. 2, Prada et al 2004, S. 41. Zumindest in Deutschland ist ein spürbarer Paradigmenwechsel zu
beobachten, denn in den 1970er Jahren belegten Untersuchungen aus der alten Bundesrepublik Deutschland eine
grundlegend skeptische Haltung der Bevölkerung gegenüber der Forderung nach stärkerer Eigenverantwortlichkeit
und Selbstbeteiligungen im Krankheitsfall (Recke 1980, S. 80ff).
210 Nink/Schröder 2004a, S. 166; Birkett et al. 2001, S. 104f; Greß et al. 2005, S. 7, 20ff, 34; vgl. auch Ram-
say/Esmail 2004, S. 42.
211 Bei gestaffelten Medikamentenzuzahlungen fallen in der Regel die geringsten Eigenbeteiligungen bei Generika an,
mittlere Zuzahlungen für erwünschte und die höchsten Eigenbeteiligungen für nicht erwünschte Markenpräparate
an (Frank 2001, S. 120f; Motheral/Fairman 2001, S. 1298ff; Huskamp et al. 2003a, S. 150; Garber 2004, S. 292).
212 de Wolf et al. 2005, S. 369; Lee/Hoo 2006, S. w546.
213 Lexchin/Grootendorst 2002, S. 6; Rosian et al. 2002, S. 21; Busse et al. 2005, S. 332, 342f.
214 Harris et al. 1990, S. 912ff; Kaczmarek 1999, S. 228, 234; Kozyrskyj 2001, S. 901; Lexchin/Grootendorst 2002,
S. 8; Chandra et al. 2007.
215 Wilson et al. 2005.
216 Wilson et al. 2005, S. 719f.
35
die Auswirkungen in Abhängigkeit zur Substanzklasse recht unterschiedlich: Der stärkste Rückgang
ist bei nicht-steroidalen Antiphlogistika zu beobachten (45 %), gefolgt von Antihistaminika (44 %),
Lipidsenkern (34 %), H2-Rezeptorantagonisten und Protonenpumpenhemmern (33 %), Bron-
chospasmolytica (32 %),217 Antihypertensiva (26 %),218 Antidepressiva (26 %),219 und oralen Anti-
diabetika (25 %)220. Bei Patienten mit chronischer Erkrankung und Dauertherapie war der Effekt
von Zuzahlungsänderungen geringer ausgeprägt: Personen mit Depression verringerten die Einnah-
me der verordneten Psychopharmaka nur um 8 %, und bei Personen mit arteriellem Hypertonus ging
der Verbrauch von Blutdruckmitteln um 10 % zurück. Deutlicher sank dagegen die Einnahme von
Antiphlogistika bei Patienten mit chronischer Arthritis, von Antihistaminika bei Allergikern (31 %)
sowie von Blutzucker senkenden Tabletten bei Diabetikern (23 %).221
Andere Berechnungen aus den USA legen nahe, dass eine Verteuerung von Blutdruckmedikamen-
ten um einen Dollar zu einem Rückgang des Kaufs um 114 Tabletten des betroffenen Produkts pro
Jahr führt.222 Dabei verzichten insbesondere ältere und ärmere Bürger in Folge spürbarer Medika-
mentenzuzahlungen auf die Verschreibung von Arzneimitteln oder die Einlösung von Rezepten, an-
dere reduzieren die verordnete Dosis durch seltenere Einnahme.223 Aktuelle Studien belegen nach-
drücklich, dass ältere Menschen in besonderem Maße auf Eigenbeteiligungen reagieren. Dabei zeig-
te sich, dass fast jeder fünfte ältere US-Bürger (18,3 %) und sogar jeder vierte chronisch kranke Äl-
tere aufgrund der Kosten darauf verzichtete, sein Rezept einzulösen. 15,8 % der Älteren bzw. 21,8
% derjenigen mit chronischen Erkrankungen ließen regelmäßig einen Teil der Dosis aus, um ein
verschriebenes Präparat länger nutzen zu können, und 12,4 bzw. 18,5 % verringerten aus demselben
Grund die Einzeldosen.224 Eine Untersuchung aus Kalifornien zeigt, dass die Erhöhung der Arznei-
mittelzuzahlungen um durchschnittlich 5 US-$, was etwa einer Verdoppelung entsprach, die Re-
zepteinlösungsrate um 7–19 % senkte.225 Die kosteninduzierte Nichteinhaltung von medizinischen
Behandlungsempfehlungen ist insgesamt bei Personen mit behandlungsbedürftigem Gesundheitszu-
stand deutlich häufiger zu beobachten als bei gesunden Bürgern.226
217 Anticholinergika, antiinflammatorische Asthma-Mittel, Leukotrienmodulatoren, orale und inhalative Steroide,
Sympathomimetika und Xanthine.
218 Zu dieser Gruppe gehören ACE-Hemmer, Kalzium-Kanal-Blocker, Diuretika, β-Blocker und Angiotensin II-
Rezeptor-Blocker.
219 Selektive Serotonin-Wiederaufnahmehemmer und trizyklische Antidepressiva.
220 Sulfonylharnstoffe, Metformin, Glitazone und andere Zucker senkende Tabletten.
221 Goldman et al. 2004, S. 2347f. Den ansonsten eher selten erfassten Adherence-Effekt bei Menschen mit chroni-
scher Arthritis bestätigt eine jüngere Studie, die auch die Krankschreibungshäufigkeit von Arbeitnehmern erfasst
(Jinnett et al. 2007).
222 Blustein 2000, S. 226.
223 Dustan et al. 1992, S. 852; Cox et al. 2001, S. 298f; Steinmann et al. 2001, S. 795f; Fairman et al. 2001, S. 10, 19;
Schneeweiss et al. 2002, S. 524f; Schafheutle et al. 2002, S. 190ff; Gibson et al. 2005b, S. 736f. Eine repräsentati-
ve Umfrage unter US-Bürgern belegt, dass mehr als ein Fünftel der Erwachsenen mindestens einmal im Jahr aus
Kostengründen Rezepte nicht eingelöst hat, 14 % gaben an, verordnete Arzneimittel in geringerer Dosis und 16 %
sie seltener als verordnet eingenommen zu haben (Talyor/Leitman 2001).
224 Wilson et al. 2007, S. 9.
225 Chandra et al. 2007.
226 Bluestein 2000, S. 219; Steinmann et al. 2001, S. 796; Taylor/Leitman 2002; Soumerai et al. 2006, S. 1831ff; Tai-
ra et al. 2006, S. 681. Bei einer Befragung von 1010 US-Bürgern im November 2002 hatten 18 % der Erwachse-
nen aus Kostengründen auf die Ausstellung von Medikamentenrezepten verzichtet, bei Personen mit eingeschränk-
ter Gesundheit lag dieser Anteil bei 33 % und bei Leuten mit monatlichen Direktzahlung von mehr als 150 US-$
sogar bei 41 %. Ebenso nahmen 15 bzw. 18 % der Gesamtpopulation aus finanziellen Gründen ihre Arznei in
niedrigerer Dosis bzw. seltener ein, bei der Gruppe mit relevanter Zuzahlungsbelastung waren es hingegen 48 bzw.
46 % (Taylor/Leitman 2002, S. 1f).
36
Zahlreiche Studien aus den USA belegen, dass Zuzahlungen regelhaft einen bestimmten Anteil der
Patienten vom Erwerb und von der Einnahme verschriebener Medikamente abhalten.227 Eine wich-
tige, in der ökonomischen Literatur unbeachtete Ursache ist, dass insbesondere bei Krankheiten wie
Hypertonus oder Fettstoffwechselstörungen die Indikation zumeist zu einem Zeitpunkt erfolgt und
auch erfolgen sollte, wo Laien nur abstrakt einen Gewinn von der zuverlässigen Einnahme ableiten
und ihre Konsumentscheidungen allein auf der Grundlage theoretischer Überlegungen treffen kön-
nen. So ist es – übrigens übereinstimmend mit der Theorie rationaler Kundenentscheidungen – nicht
verwunderlich, dass sich das Einnahmeverhalten als sehr sensibel gegenüber anfallenden Patienten-
zahlungen erweist.228 Die Betroffenen realisieren nicht, dass sie damit statistisch ein um mehr als 55
% bzw. 41 % höheres Risiko eines Krankenhausaufenthalts bzw. einer Behandlung in einer Notfall-
aufnahme provozieren, zumindest sofern sie einer sozioökonomischen oder epidemiologischen Ri-
sikogruppe angehören.229 Das Phänomen, dass die ärmsten und am stärksten mit gesundheitlichen
Problemen belasteten US-Bürger die wenigsten Medikamente konsumieren,230 hat sich in den letz-
ten Jahren noch verschärft.231
Die Erfahrungen in den USA decken sich durchaus mit denen anders gestalteter Gesundheitssyste-
me, wie auch das „Quebec Universal Drug Program“ in der kanadischen Provinz Québec verdeut-
licht, das ab 1996 in zwei Schritten anteilige Eigenbeteiligungen für Arzneimittel einführte.232 Ein-
drücklich belegt eine retrospektive Untersuchung die Auswirkungen dieser Maßnahme auf die Me-
dikamenteneinnahme älterer und armer Bürger sowie die dadurch hervorgerufenen Gesamtwirkun-
gen. Nach „geringfügiger“ Erhöhung von Medikamentenzuzahlungen sank die Einnahme essenziel-
ler Arzneimittel bei älteren Menschen um 9,12 und bei Sozialhilfeempfängern sogar um 14,42 %.
Bei nicht als notwendig eingeschätzten Medikamenten ging der Verbrauch in beiden Gruppen um
15,14 bzw. 22,39 % zurück. Im Beobachtungszeitraum stieg die Häufigkeit von Zwischenfällen, die
mit der verminderten Einnahme im Zusammenhang standen, bei den älteren Patienten von 5,8 vor
Einführung der Zuzahlungspflicht auf 12,6 und bei Sozialhilfeempfängern von 14,2 auf 27,6 pro
10.000 Personen-Monate. Die Zahl notärztlicher Akutbehandlungen aufgrund unzureichender Ver-
sorgung mit notwendigen Medikamenten erhöhte sich von 8,5 auf 19,9 pro 10.000 Personen-
Monaten bei älteren Menschen und bei Sozialhilfeempfängern von 69,6 auf 123,8.233
227 Federmann et al. 2001, S. 1735; White et al. 2002, S. 189f; Jackevicius et al. 2002, S. 466; Schultz et al. 2005, S.
309; Soumerai et al- 2006, S. 1831f.
228 White et al. 2002, S. 189f; Jackevicius et al. 2002, S. 466; Schultz et al. 2005, S. 309; Soumerai et al. 2006, S.
1831f
229 Tamblyn et al. 2001, S. 426f; Appleton 2002, S. 496; Goldman et al. 2006a, S. 27; Atella et al. 2006, S. 888ff. Pa-
tienten mit Diabetes mellitus, koronarer bzw. ischämischer Herzkrankheit (insb. bei Z.n. Myokardinfarkt), Arterio-
sklerose oder anderweitigen Gefäßerkrankungen.
230 Medicare-Versicherte mit drei oder mehr chronischen Gesundheitseinschränkungen ohne Absicherung von Arz-
neikosten nutzten etwa 25 % weniger Medikamente als solche mit umfassenderer Krankenversicherung, zahlten
dafür aber dennoch im Jahresdurchschnitt 375 US-$ mehr aus eigener Tasche (Poisal/Murray 2001, S. 82f). Es
zeigt sich auch ein Gender-Bias, denn Männer ohne Krankenversicherung erhielten 40 % weniger Rezepte als ihre
versicherten Geschlechtsgenossen, während sich dieser Unterschied bei Frauen nur auf 27 % belief. In Bezug auf
Direktzahlungen bedeutet dies, dass unversicherte Männer 47 % mehr für Arzneimittel aus eigener Tasche bezah-
len, wohingegen Frauen ohne Krankenversicherung immerhin 60 % mehr für Medikamente zahlten als weibliche
Versicherte (Poisal/Chulis 2000, S. 79).
231 Poisal/Chulis 2000, S. 251f, 254f; Poisal/Murray 2001, S. 79f; Steinmann et al. 2001, S. 797.
232 Currie/Nielson 1999, S. 48, 51.
233 Tamblyn et al. 2001, S. 425f. Nicht unerwähnt bleiben sollen an dieser Stelle auch die weiteren Untersuchungen
und Berechnungen aus der frankokanadischen Provinz, die gezeigt haben, dass die üblicherweise unterstellte und
gesundheitspolitischen Entscheidungen zu Grunde gelegte Preiselastizität oftmals zu hoch angesetzt ist (Contoyan-
nis 2005, S. 919f).
37
Zwar hat eine ebenfalls in Québec durchgeführte Untersuchung über die Verschreibung essenzieller
herzwirksamer Medikamente (ß-Blocker, ACE-Hemmer und Lipidsenker) nach akutem Myokardin-
farkt gezeigt, dass die Zuzahlungsbedingungen keine Auswirkung auf das Einnahmeverhalten und
die Komplikationsrate in den ersten 30 Tagen nach Entlassung aus dem Krankenhaus haben.234 Al-
lerdings bestehen offenbar gegenläufige zeitabhängige Effekte von Medikamentenzuzahlungen, wie
eine Untersuchung unter privat versicherten Angestellten in den USA zeigte. Die Erhöhung der
Selbstbeteiligung für Arzneimittel zieht pro US-Dollar im ersten Jahr einen Rückgang der Medika-
mentenausgaben um 9,71, der ambulanten Behandlungskosten um 6,46, der Krankenhauskosten um
3,39 und der gesamten Krankenkassenausgaben um 20,39 US-$ nach sich. Im zweiten Jahr nach ei-
ner Zuzahlungserhöhung hingegen steigen die Kosten für stationäre und ambulante Ausgaben sowie
die Gesamtausgaben um 10,71, 13,03 bzw. 22,85 US-$, während die Medikamentenausgaben um
8,35 US-$ zurückgehen.235 Geringere Effekte erreichte die Steigerung von Arzneimittelzuzahlungen
bei arbeitgeberfinanzierten Krankenversicherungspolicen in den USA, was sich teilweise dadurch
erklären lässt, dass Menschen mit regelmäßigem Einkommen die Erhöhung anfallender Eigenanteile
von 5 auf 10 US-$ oder von 8 auf 15 US-$ als weniger einschneidend empfinden dürften als ärmere
Bürger oder Rentner. Bei dieser Gruppe gingen jedenfalls die Medikamentenausgaben der Kassen
nur um ca. 4 % zurück.236
Von 1970 bis 1998 stieg der Absolutbetrag der direkten Patientenzuzahlungen in den USA insge-
samt von 24,9 auf 199,5 Milliarden US-$, wobei sich allerdings ihr Anteil an den Gesamtausgaben
insbesondere in Folge der Ausweitung der öffentlichen Versicherungsprogramme von 34,02 auf
17,36 % halbierte.237 Ende der 1990er Jahre zahlten die US-Bürger 15,6 % der gesamten Arztkosten
aus der eigenen Tasche.238 Seit Beginn dieses Jahrtausends sind die Zuzahlungen im Krankheitsfall
vor allem bei Krankenversicherern mit vertikaler Integration erheblich schneller angewachsen. So
stiegen die absoluten Selbstbeteiligungen in Preferred Provider Organizations (PPO) zwischen 2000
und 2003 bei Vertragsanbietern um 57 % und bei Nicht-Vertragsanbietern sogar um 65 %, während
sich die Medikamentenzuzahlungen um 46 % für Präferenzpräparate und für andere Arzneimittel
sogar um 71 % verteuerten.239 Nicht erst in den letzten Jahren standen in den USA die Bemühungen
von Arbeitgebern im Vordergrund, steigende Patientenzuzahlungen in ihre Privatversicherungspoli-
cen einzubauen, sei es über fixe bzw. anteilige Zuzahlungen, als feste Selbstbeteiligungen oder über
gestaffelte Zuzahlungen.240 Während die Durchschnittsbeiträge us-amerikanischer Arbeitnehmer
zwischen 1999 und 2005 um 175 % von 129 auf 226 US-$ stiegen, wuchsen die absoluten Selbstbe-
teiligungen im gleichen Zeitraum gar um 467 % von 49 auf 229 US-$, und einige Firmen begannen
Versicherungsverträge mit festen Eigenanteilen von jährlich 1.000 bis 5.000 US-$ anzubieten.241
234 Pilote et al. 2002, S. 249f.
235 Gaynor et al. 2005a, S. 23ff bzw. 2005b, S. 29ff. Gelegentlich erfolgen vergleichende Kalkulationen unter Einbe-
ziehung der potenziell erreichbaren Verlängerung der Lebenserwartung in Folge konsequenter sekundär- und terti-
ärpräventiver Therapie. Dabei stehen die Ausgaben der Versicherung im Mittelpunkt der Betrachtung, die sich bei
längerer Lebens- und folglich Behandlungsdauer bei allen Versicherten erhöhen, bei denen die Kosten über den
Beitragseinnahmen liegen (Shang 2005, S. 69). Allerdings kollidiert bei solchen Fragstellungen die streng ökono-
mische Rationalität mit grundlegenden ethischen Vorstellungen und den ureigenen Aufgaben von Gesundheitsver-
sorgung und somit ihrer Finanzierung.
236 Joyce et al. 2002, S. 1738.
237 Levit et al. 1999, S. 131.
238 ibid. S. 129.
239 Garber 2004, S. 292f
240 Freiman 1984, S. 90; Claxton et al. 2004, S. 88f; Claxton et al. 2005, S. 76f, 91ff; Weinick et al. 2005, S. 504;
Lee/Hoo 2006, S. w546; McDevitt et al. 2007, S. 213f.
241 Blumenthal 2006b, S. 196; Buntin et al. 2006, S. w517
38
Unbestrittenes Ziel dieser Politik ist das Interesse der Unternehmen, die Beitragslast für die arbeit-
geberabhängige Krankenversicherung ihrer Beschäftigten zu reduzieren oder zumindest stabil zu
halten.242 Die Verlagerung von Voraus- zu Direktzahlung trifft die unteren Einkommensgruppen
stärker als die besser Verdienenden und belastet vor allem chronisch kranke Versicherte mit hohen
und teilweise unbezahlbaren Gesundheitsausgaben.243 Auf der Systemebene ist beachtenswert, dass
die Bemühungen der Unternehmen um Beitragsstabilität eine Vernachlässigung des Anbieter- und
eine stärkere Fokussierung auf das Patientenverhalten bedeuten.244 Mittlerweile beginnt in den USA
die wissenschaftliche Debatte über mögliche Einbußen bei der Versorgungsqualität insbesondere
chronisch kranker Versicherter durch die Implementierung einer verbrauchergelenkten Gesund-
heitsversorgung mit hohen absoluten Eigenbeteiligungen.245 Neue Studien liefern zudem Hinweise
darauf, dass sich die von Arbeitgebern intendierten Kosteneinsparungen durch Verlagerung der
Arzneimittelkosten auf chronisch kranke Beschäftigte ganz und gar nicht rechnen. So hatte die zu-
zahlungsabhängig verringerte Befolgung von Medikamentenverordnungen unmittelbare Auswir-
kungen auf die Anzahl und Dauer der Arbeitsunfähigkeitsfälle bei Beschäftigten mit rheumatoider
Arthritis.246
Auch in Israel bestehen finanzielle Zugangsbarrieren zur Gesundheitsversorgung: Bei einer Umfra-
ge des Myers-JDC-Brookdale Institutes gaben 2001 immerhin 5 % und zwei Jahre später 6 % der
Befragte an, im vorangegangenen Jahr aus Kostengründen auf verordnete Behandlungen verzichtet
zu haben. Besonders häufig verzichteten Personen mit niedrigem Einkommen auf medizinische Be-
handlung: 10 % brachen medikamentöse Therapien ab, halb so viele verzichteten auf empfohlene
Facharztbesuche. Offenbar hat Unkenntnis über Zuzahlungsobergrenzen diese Situation verschärft,
denn ärmere Bürger waren häufiger als der Durchschnitt nicht darüber informiert (81 gegenüber 73
%) und gaben auch mehr als 1 % ihres Einkommen an Selbstbeteiligungen aus.247
In den westeuropäischen Industrieländern fallen Nutzergebühren vorwiegend in der Form fixer Zu-
zahlungen im Krankheitsfall an und betreffen im Wesentlichen Arzneimittel sowie ausgewählte an-
dere Gesundheitsleistungen.248 Zudem erfordern Krankenhausbehandlungen beispielsweise in
Deutschland und Frankreich Selbstbeteiligungen, während stationäre Behandlungen in den Nieder-
landen zuzahlungsfrei sind.249
Eine Metaanalyse von jeweils einer Studie in Australien, Kanada und den USA kommt dabei zu
dem Ergebnis, dass Eigenbeteiligungen im Umfang von 25–30 % der Behandlungskosten die Nach-
242 Colombo/Taray 2001, S. 38; Katz 2001; P. Ginsburg 2002, S. 7; Trude et al. 2002, S. 66, 74; Fuchs 2002, S.
1822; J. Finkelstein 2004; Prada et al. 2004, S. 41; Crawford et al. 2004, S. 3.
243 P. Ginsburg 2002, S. 7; Trude et al. 2002, S. 66, 70f, 74; Trude 2003; Goodman 2006, S. w541; McDevitt et al.
2007, S. 215f.
Die Zahl der arbeitgeber-finanzierten Krankenversicherungsverträge mit Selbstbeteiligung war von 85 % im
Jahr 1977 auf immerhin 95 % zehn Jahre später gestiegen; ein gleichartiger Anstieg war auch bei den Verträgen
mit mindestens 20-prozentigem Eigenanteil zu beobachten (Rice/Thorpe 1993, S. 23). Interessanterweise ist bei
einigen Erhebungen der Anteil von Personen mit chronischen Erkrankungen in Versicherungsverträgen mit hohen
absoluten Selbstbeteiligungen deutlich höher als in solchen mit vergleichsweise niedrigen Eigenanteilen
(Lee/Zapert 2005, S. 1204), was auf ein Problem adverser Selektion schließen lassen könnte (Buntin et al. 2006, S.
W 517f), gleichzeitig aber die Gefahr kostenbedingter Therapieabbrüche oder -einschränkungen relevant erschei-
nen lässt.
244 J. Finkelstein 2004; vgl. auch Ross 2006, S. w552f.
245 Lee/Zapert 2005, S. 1203f; Buntin et al. 2006, S. W519f; Yegian 2006, S. W 534f.
246 Jinnett et al. 2007, S. 6f
247 Gross et al. 2005, S. 8
248 Carrin/Hanvoravongchai 2003; S. 6; Barry et al. 2004, S. 191
249 Henke/Schreyögg 2004, S. 64, 67f
39
frage nach medizinischen Leistungen um 25–28 % verringern.250 Doch sind solche Schlussfolge-
rungen grundsätzlich mit Vorsicht zu betrachten und sicherlich schwer von einem Land bzw. einem
Gesundheitssystem auf ein anderes zu übertragen. Zudem erlauben derartige Globalanalysen eben
auch keine Unterscheidung zwischen verschiedenen Alters-, Risiko- und sozialen Gruppen. Theore-
tisch-ökonomische Berechnungen aus Australien gehen von einem 20-prozentigen Rückgang des
Arzneimittelverbrauchs von Rentnern bei Verdoppelung der Zuzahlung von 2,50 auf 5,00 Australi-
sche Dollar ($A) und bei einer Erhöhung auf 6 $A sogar von einem Rückgang um 34 % aus.251
Trotz der hohen relativen Steigerung gehören derartige Preise unter australischen Einkommensbe-
dingungen eher in den Bereich der „geringfügigen Zuzahlungen“, die Politiker den Menschen auch
in anderen Ländern bereitwillig zumuten, und dennoch ist der Effekt enorm.252
Da Zuzahlungen am stärksten und nachhaltigsten auf Medikamente zur Behandlung von Herzkreis-
lauferkrankungen und Bluthochdruck sowie Psychotherapeutika wirken, die Patienten in aller Regel
langfristig einnehmen müssen,253 ist davon auszugehen, dass selbst Eigenbeteiligungen relativ ge-
ringen Umfangs relevante Folgen für die Gesundheit einer Bevölkerung und negative Auswirkungen
auf die gesamten Gesundheitsausgaben verursachen.254 Dafür spricht nicht zuletzt die Beobachtung,
dass die Einführung einer Begrenzung der erstattungsfähigen Psychopharmaka auf monatlich drei
Verschreibungen vor allem bei einkommensschwachen schizophreniekranken Medicaid-
Versicherten in den USA zu einem 15- bis 49-prozentigen Rückgang der Einnahme aller relevanten
Arten antipsychotischer, antidepressiver und anxiolytischer Medikamente führte. Konsekutiv war
eine deutliche Steigerung der Inanspruchnahme psychiatrischer Notfalleinrichtungen und teilstatio-
närer Versorgungseinrichtungen zu beobachten, was neben dem offenkundig erhöhten subjektiven
Leidensdruck der Betroffenen auch die Gesamtausgaben für diese Patientengruppe erhöhte.255 Die
Pro-Kopf-Ausgaben für ambulant behandelte Psychiatriepatienten nach Einführung der Kostenüber-
nahmebeschränkung übertrafen die dadurch erzielten Einsparungen um mehr als das 17-Fache, wo-
bei in diese Kalkulation viele indirekte Kosten gar nicht eingeflossen sind.256
In Europa bestehen für Medikamentenzuzahlungen in der Regel monatliche oder jährliche sowie ge-
staffelte Obergrenzen,257 womit im Wesentlichen zwei Wirkungen angestrebt sind.258 Zum einen
250 Richardson 1991, S. 9ff.
251 Richardson 1991, S. 49.
252 Derzeit bestehen in Australien fixe Zuzahlungen für staatlich anerkannte Arzneimittel, die bestimmte Effizienz-,
Sicherheits- und Qualitätskriterien genügen müssen, die pro Packung bei umgerechnet 11,80 US-$ liegen, aber für
Personen mit Sozialversicherungsanerkennung (Arbeitslose, Studenten, Arme, Behinderte, etc.) nicht mehr als
1,90 US-$ betragen (Birkett et al. 2004, S. 105f).
253 Reeder/Nelson 1985, S. 399f; vgl. dazu Kap. 9 und 10.
254 Dies lässt sich auch indirekt daraus ableiten, dass Medicaid-Versicherte mit einer Zusatzversicherung des Dialyse-
programms (ESRD) für Immunsuppressiva und Erythropoetin bei Niereninsuffizienz häufiger auch antihypertensi-
ve, kardiovaskuläre und andere Medikamente einnehmen, die von behandelnden Ärzten verschrieben sind und de-
ren Kosten die Versicherung ebenfalls trägt (Shih 1999, S. 52f). Vgl. auch Gaynor et al. 2005a, S. 23).
255 Vergleichsweise schwierig zu beurteilen sind die Folgen und Folgekosten einer verringerten Einnahme von Medi-
kamenten bei Kindern mit Aufmerksamkeitsdefitzits- und Hyperaktivitätssyndrom. Allerdings gehen erhöhte Arz-
neimittelzuzahlungen auch an der Gruppe der betroffenen Kinder nicht spurlos vorbei, obwohl sowohl sie selber
als auch ihr soziales Umfeld einem unbestreitbaren Leidensdruck ausgesetzt sind. Die Einführung gestaffelter und
insgesamt angehobener Selbstbeteiligungen (8 US-$ pro Rezept bei Generika, 15 US-$ bei Vertragsmarkenpräpa-
raten und 30 US-$ bei sonstigen Markenprodukten) verringerte bei einem Arbeitgebergestützten Managed-Care-
Vertrag mit hoher Versichertenzahl die Einnahmewahrscheinlichkeit um 17 % und brachte eine spürbare Verlage-
rung der Kosten auf die Versicherten mit sich (Huskamp et al. 2005, S. 438f).
256 Soumerai et al. 1994, S. 652ff.
257 Huskamp et al. 2000, S. 12f, 17f; Jemiai et al 2002, S. 2; Barry et al. 2004, S. 191; Mossialos/Oliver 2005, S. 295;
vgl. auch Böcken et al. 2000, S. 126.
258 Huskamp et al. 2003a, S. 150.
40
stärken sie potenziell die Verhandlungsmacht der Krankenkassen bzw. des Staates gegenüber den
Pharma-Herstellern, fördern den Preiswettbewerb insbesondere unter den Markenpräparaten, aber
auch gegenüber und unter Nachahmerprodukten259 und können zu einer Verringerung der Medika-
mentenausgaben insgesamt führen. Zum anderen dürfte sich der Verbrauch zu Gunsten der preis-
günstigeren Produkte verlagern und sich somit tendenziell die Arzneimittelpreise senken.260
Allerdings bringen gestaffelte Medikamentenzuzahlungen eine Reihe von Umsetzungsproblemen
mit sich261 und ihre Effekte sind nicht einheitlich.262 so dass letztlich ungewiss bleibt, ob sie tatsäch-
lich zu gesundheitswissenschaftlich wünschenswerten Verhaltensänderungen bei den Patienten füh-
ren. Zwar existieren Hinweise, dass diese bei besonders teuren Medikamenten mit fragwürdigem
Zusatznutzen ein sinnvolles Regulierungsinstrument sein können,263 je doch sind die aus Nordame-
259 Frank 2001, S. 117f, 121, 126; Huskamp et al. 2003a, S. 150f; Greß et al. 2005, S. 10f.
260 Hong/Shepherd 1999, S. 528f; Huskamp et al. 2000, S. 20; Motheral/Fairman 2001, S. 1301f; Lex-
chin/Grootendorst 2002, S. 22f; Joyce et al. 2002, S. 1737f; Esposito 2002, S. 13; Rector et al. 2003, S. 401f;
Busse/Schlette 2004, S. 59f; Briesacher et al. 2004, S. 1681f; Provost 2004, S. 14; Newhouse 2004a, S. 90; de
Wolf et al. 2005, S. 369. Auch in Deutschland gehen Schätzungen von einem Einsparpotenzial von etwa 1,5 Milli-
arden Euro durch konsequenten Generika-Einsatz aus (Ratiopharm 2005). Allerdings lassen der Rückgang des ge-
nerikafähigen Marktsegmentes und die sinkenden Preisdifferenzen gegenüber Markenpräparaten vermuten, dass
die Wirtschaftlichkeitspotenziale das vorausgesagte Ausmaß nicht erreichen werden (Nink/Schröder 2004, S 156).
261 Huskamp et al. 2000, S. 15ff.
262 Vgl. z.B. Thomas/Mann 1998, S, 1830; Schneeweiss et al. 1998, S. 258f; Schneeweiss et al. 2002a, S. 826ff;
Schneeweiss et al. 2002b, S. 523ff.
263 Vgl. Joyce et al. 2002, S. 1737f; Fairman et al. 2003, S. 3157f; de Wolf et al. 2005, S. 371; Lee/Hoo 2006, S.
w545. Zur Verringerung der pekuniär verursachten Diskriminierung bei Therapie und Sekundärprävention ärmerer
Patienten fordern Experten heute in Zeiten „verbraucherorientierter“ Gesundheitsversorgung auf privaten Kran-
kenversicherungsmärkten wie in den USA vermehrt die Ausrichtung von Patientenzuzahlungen an der zu erwar-
tenden klinischen wie wirtschaftlichen Wirksamkeit insbesondere von medikamentösen Therapien (Goldman et al.
2006a, S. 27; Sipkoff 2004, S. 22; Lee/Hoo 2006, S. W545; Taira et al- 2006, S. 681f). Die privaten Krankenver-
sicherungsunternehmen in den USA steuern den Arzneimittelverbrauch durch verschiedene Formen versicherungs-
spezifischer Positivlisten, so genannter formularies (Frank 2001, S. 120f). Diese Listen variieren erheblich. Prin-
zipiell können aber drei verschiedene Typen unterschieden werden (Motheral/Fairman 2001, S. 1293f; Huskamp et
al. 2003a, S. 150f; Gabel et al. 2002, S. 151; vgl. auch Greß et al. 2005, S. 42): Offene formularies listen sämtli-
che von der jeweiligen Krankenversicherung als bevorzugt definierten Arzneimittel auf, wobei dies keine Ver-
pflichtung für die Leistungserbringer einschließt, ihren Patienten ausschließlich diese Präparate zu verschreiben.
Geschlossene formularies stellen Positivlisten im engeren Sinne dar, denn sie legen präzise die erstattungsfähigen
Präparate fest. Einem therapeutischen Anwendungsgebiet (Arzneimittelklasse) werden genau ein ausgewähltes
Medikament oder aber mehrere Präparate zugeordnet, die nach Wirkstoffen (Generika) und Originalpräparaten
differenziert gelistet sind. Anreizgesteuerte formularies oder auch three-tier formularies beinhalten ebenfalls ge-
schlossene Listen, erlauben aber für bestimmte Indikationen die Wahl zwischen vergleichbaren Medikamenten,
nämlich dem Markenpräparat, einem nicht bevorzugten Originalpräparat sowie einem Generikum. Dabei müssen
die Versicherten unterschiedlich viel bzw. einen verschieden hohen Anteil aus der eigenen Tasche bezahlen. Am
höchsten sind die Zuzahlungen für Originalpräparate, die unter ihrem Markennamen erhältlich sind und für die es
Nachahmerpräparat gibt. An zweiter Stelle folgen Markenarzneimittel, für die kein preisgünstigeres Substitut vor-
handen ist, und an letzter die Generika (Gabel et al. 2002, S. 147; vgl. Greß et al. 2005, S. 42). Da vollkommen
geschlossene Listen insbesondere private Krankenversicherer aus Wettbewerbsgründen vor Probleme stellen, ha-
ben sich zunehmend Mischformen mit teilweise offenen und teilweise geschlossenen Bereichen auf der Erstat-
tungsliste durchgesetzt. Diese Bereiche beziehen sich auf Wirkstoffklassen und sind vor allem für häufig verwen-
dete Präparate mit erwiesenem therapeutischen Nutzen definiert, beispielsweise ACE-Hemmer, Beta- und Alpha-
Blocker, Lipidsenker vom Typ der Statine (HMG-CoA-Reduktase-Hemmer), H2-Blocker, Protonenpumpenhem-
mer sein. Bei Verschreibungen von Medikamenten aus diesen und anderen Substanzklassen müssen die Versicher-
ten bzw. Patienten gestaffelte Beträge oder Anteile aus der eigenen Tasche aufbringen (Schneeweiss et al. 2002a,
S. 824ff; Huskamp et al. 2003a, S. 151; Huskamp et al. 2003b, S. 2225, 2227f; vgl. Greß et al. 2005, S. 42). In den
letzten Jahren haben sich vor allem anreizgesteuerte Arzneimittellisten (incentive formularies) durchgesetzt, die
eine geringere Zuzahlung für die Inanspruchnahme von Generika oder preiswerten Originalpräparaten verlangen,
aber eine deutlich höhere Zuzahlung für die Inanspruchnahme von teuren und Patent geschützten Markenproduk-
ten einfordern (Provost 2004, S. 16). Sind die formularies mit Zuzahlungen gekoppelt, so gilt für diese Listen
41
rika stammenden Ergebnisse und Schlussfolgerungen bezüglich des Gesamteffektes auf den Ge-
sundheitszustand der Bevölkerung noch recht uneinheitlich.264 In Abhängigkeit von der Struktur des
Gesundheitswesens und den erfassten bzw. zur Verfügung stehende Daten ist es außerordentlich
schwierig, die Auswirkungen von Preisvorgaben für Medikamente zu erfassen, wie sich bei den
Arzneimittelfestbeträgen in Deutschland gezeigt hat.265 Auch ist der Präparatwechsel zwischen
Wirkstoffen der gleichen Substanzklasse nicht immer unproblematisch266und verursacht zunehmen-
de Adhärenz-Probleme bei den Patienten267 sowie zumindest in der Übergangsphase die erhöhte In-
anspruchnahme anderweitiger Versorgungsleistungen.268
Grundsätzliche Unterschiede bestehen zwischen gesundheitspolitischen Interessen – insbesondere
bei starker Prägung durch ökonomische Zielvorgaben – und klinischen Gesichtspunkten. Politischen
Entscheidungen liegt zumeist der erwartete Netto-Effekt von Steuerungswirkungen zu Grunde, der
keine detaillierten Einschätzungen über die Wirkungen auf Untergruppen erkennen lässt. Primär
klinische Betrachtungen unterliegen potenziell dem Problem von Schieflagen durch Selektion, Aus-
fälle durch Sterblichkeit und unerwartete Selektionsmechanismen.269 Ungeachtet derartiger Schwie-
rigkeiten gewinnt die Debatte über die Anwendung von Zuzahlungen zur hierarchisch gewünschten
Steuerung der Inanspruchnahme von Leistungserbringern zurzeit in Europa an Bedeutung. So müs-
sen Patienten in Dänemark, Frankreich und seit dem GMG auch in Deutschland höhere bzw. zusätz-
liche Selbstbeteiligungen aufbringen, wenn sie direkt und ohne Überweisung niedergelassene Fach-
ärzte aufsuchen.270 Dies alles geschieht indes ohne einen belastbaren Beweis dafür, dass die Nach-
frage der Patienten nach Arzneimitteln überhaupt so unersättlich ist, wie die ökonomische Theorie
bei (nahezu) kostenfreien Gütern unterstellt.271
11. Auswirkungen auf die Versorgung von Risikopatienten
In allen Industrieländern, und nicht nur dort, nehmen die Zahl und die Bedeutung chronischer Er-
krankungen kontinuierlich zu, was die Anforderungen an die Gesundheitsversorgung und die Her-
ausforderung an das Gesundheitswesen verändert. Im Unterschied zu akuten Krankheiten ist bei
prinzipiell, dass Arzneimittel innerhalb der Wirkstoffgruppen nach dem Kriterium der Kosten-Effektivität gelistet
sind. Werden andere Präparate aus dem jeweiligen therapeutischen Anwendungsgebiet vom Patienten gewünscht
(off-formulary), muss der Patient den Preis vollständig selbst zahlen (Huskamp et al. 2000, S. 13ff; Greß et al.
2005, S. 42f). In Folge dieser sich zunehmend durchsetzenden neuen Vertragsmodalitäten stieg die durchschnittli-
che Eigenbeteiligung für Markenmedikamente, deren Inhalt auch als Generikum am Markt erhältlich ist, allein
zwischen 2001 und 2002 von 16 auf 26 US-$. Die durchschnittliche Selbstbeteiligung für Nachahmerpräparate
verteuerte sich im gleichen Zeitraum nur von 8 auf 9 US-$. Insgesamt stieg der Zuzahlungsanteil im gleichen Zeit-
raum insgesamt in kleineren Firmen um 11 % und in großen Unternehmen sogar um 60 % (Gabel et al. 2003b, S.
146f). In kleineren Betrieben verursachen gestaffelte Zuzahlungen nämlich einen relativ größeren Verwaltungs-
aufwand und entsprechend höhere Kosten, so das Betriebe mit wenigen Arbeitnehmern rasch überfordert sind
(Trude/Grossman 2004, S. 3).
264 Gibson et al. 2005b, S. 738f.
265 Schneeweiss et al. 1998, S. 256ff.
266 Thomas/Mann 1998, S. 1830.
267 Schneeweiss et al. 2002a, S. 824, 826.
268 ibid. sowie Soumerai/Ross-Degnan 1991, S. 1975; Soumerai et al. 1991, 1994 und 1997; Tamblyn et al. 2001;
OECD 2004b, S. 18; Goldman et al. 2004, 2006; Anis et al. 2005, S. 1337ff; Chandra et al. 2007.
269 Schneeweiss et al. 2001, S. 101ff.
270 Vgl. Ettelt et al. 2006, S. 6.
271 Kleinke 2004b, S. 39f.
42
chronischen Leiden eine dauerhafte, vielfach lebenslange Arzneimitteltherapie erforderlich. Dabei
kommt vor allem der Langzeiteinnahme entscheidende Bedeutung für den Krankheitsverlauf zu,
und eine adäquate pharmakologische Therapie ist langfristig sowohl für den Gesundheitszustand der
Betroffenen als auch für die individuell anfallenden Krankheitskosten von entscheidender Bedeu-
tung.272 Die unzureichende Behandlung von Patienten mit essenziellen Arzneimitteln wie ß-
Blockern oder Lipidsenkern nach Myokardinfarkt oder bei anderweitigen vaskulären Problemen
führt zu messbaren unerwünschten Ergebnissen, die insbesondere verglichen mit einer relativ kos-
tengünstigen Pharmakotherapie hohe vermeidbare Kosten verursachen.273 Bemerkenswert ist in die-
sem Zusammenhang das Ergebnis einer australischen Studie über die Zuzahlungsbelastung von
Rheumapatienten. Demnach liegen die Selbstzahlungen weiblicher deutlich über denen männlicher
Patienten und nehmen vor allem mit der Dauer des Krankheitsverlaufs insgesamt zu.274
Eine Metaanalyse von 59 Untersuchungen über die Auswirkungen von Medikamentenzuzahlungen
auf Einnahme, Gesundheitszustand und Arzt- bzw. Krankenhauskosten kam zu dem Ergebnis, dass
Selbstbeteiligungen für Arzneimittel Patienten mit niedrigeren Einkommen am stärksten treffen,
während diese Eigenbeteiligungen nur geringe Auswirkungen auf ökonomisch aktive jüngere bzw.
besser verdienende Bürger haben.275 Gerade die vulnerabelsten Gruppen schränken den Verbrauch
von essenziellen ebenso wie von nicht essenziellen Medikamenten ein276 Dies scheint dann beson-
ders relevant zu werden, wenn Patienten mögliche Kostenübernahmegrenzen erreichen, wie sich
insbesondere bei der gedeckelten Übernahme der Arzneimittelkosten zeigt. Wenn über Medicare
versicherte ältere Bürger in den USA, die als Ausdruck des unvollständigen Krankenversicherungs-
schutz relativ hohe Eigenbeteiligungen aufbringen und insbesondere ambulante Arzneimittel aus der
eigenen Tasche bezahlen müssen,277 ihr jährliches Erstattungsbudget erreicht haben, weichen sie auf
unterschiedliche Kosten senkende Strategien aus und setzen sich damit teilweise einem erhöhter
Erkrankungs- und Sterbensrisiko aus.278 Dieser Effekt hängt offenbar von der jährlich anfallenden
Gesamtbelastung an Medikamentenzuzahlungen ab und ist bei Versicherungsverträgen mit relativ
hoher Kostenübernahme geringer ausgeprägt.279
Selbst Patienten, bei denen in Folge einschneidender Vorerfahrungen eine höhere Einsicht in Thera-
pienotwenigkeiten anzunehmen wäre, sparen bei ihren Medikamenten. So brachen nach einer neuen
multizentrischen Studie aus den USA 12 % der Herzinfarktpatienten bereits im ersten Monat der
Entlassung aus stationärer Akutbehandlung ihre Standardtherapie aus ASS, einem ß-Blocker und
einem Lipidsenker vom Typ der Statine vollständig ab, und knapp 18 % verzichteten auf mindestens
eins der Medikamente. Dies betraf insbesondere ärmere und weniger gebildete Bevölkerungsgrup-
272 Gaynor et al. 2005a, S. 23f.
273 Soumerai et al. 1997, S. 118; Soumerai et al. 2006, S. 1831f; zumindest bei ß-Blockern schient dieser Effekt preis-
abhängig zu sein, denn er ist bei kostengünstigeren Präparaten weniger ausgeprägt als bei teureren (Schneeweiss et
al. 2007).
274 Lapsley et al. 2002, S. 820.
275 Lexchin/Grootendorst 2002.
276 Newhouse 1993, S. 162; Fairman et al. 2001, S. 10f, vgl. auch Kap. 10.
277 Neuman/Rice 2003, S. 1f. Allerdings besteht für ärmere Rentner in den USA die Möglichkeit einer zusätzlichen
Absicherung über das Sozialprogramm Medicaid, das in vielen Fällen einen großen Teil der von Medicare nicht
übernommenen Kosten übernimmt (Neuman/Rice 2003, S. 2).
278 Chubon et al. 1994, S, 413f; Cox et al. 2001, S. 299f. Am meisten verbreitet ist die Bitte um Ärztemuster (39,2
%), gefolgt von der Einnahme geringerer als der verschriebenen Dosen (23,6 %), Aussetzen verordneter Arznei-
mittel (16,3 %), Verzicht auf andere Bedürfnisse (15 %) und Borgen von Geld für den Medikamentenkauf (12 %)
(Cox et al. 2001, S. 298).
279 Huskamp et al. 2007, S. 11ff; s. auch Shea et al. 2007, S. 946.
43
pen sowie ältere Patienten.280 Die Einjahresmortalität lag für die Personengruppe der Totalabbrecher
fünf Mal höher als bei solchen Patienten, die auch nach einem Monat noch ihre Dreifachtherapie
einnahmen (Überlebensrate 85,5 gegenüber 97,7 %).281
Ähnlich wie bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit weisen Krankenversicherungsdaten aus den
USA darauf hin, dass Diabetiker ihre Medikation nur unvollständig oder gar nicht einnehmen. Da-
bei lässt sich in den Industrieländern im letzten Vierteljahrhundert eine spürbare Verbesserung der
Versorgungs- und Behandlungsangebote für Patienten mit Diabetes mellitus zeigen, die sich bei-
spielsweise in den Werte für HbA1c, Blutdruck und Fettwerte niederschlägt.282 Allerdings führt un-
vollständige oder ausbleibende Therapie nicht allein zu einer Verschlechterung dieser intermediären
Zielgrößen, sondern erhöht vor allem das Risiko von stationären Aufnahmen und die Mortalität la-
gen signifikant höher als bei regelmäßiger antidiabetischen Behandlung.283 Zuzahlungen für Blutzu-
ckerstreifen und vergleichbare Mittel zum eigenständigen Blutzuckerkontrolle bei Typ-II-
Diabetikern verringern zwar – wie erwünscht – die Übernutzung derartiger diagnostischer Angebo-
te, reduzieren aber auch die Anwendung indizierter Maßnahmen,284 wobei dieser Effekt wiederum
bei einkommensschwächeren Patienten stärker ausgeprägt ist als bei höheren Einkommensgrup-
pen.285
Vergleichbare Ergebnisse zeigte eine neue Untersuchung aus den USA auch für andere Therapie-
formen und Medikamentengruppen. So führte die Erhöhung der Zuzahlung für Lipidsenker vom
Typ der Statine286 von 10 auf 20 US-$ in Abhängigkeit vom Risikoprofil der Patienten zu einem
Rückgang der vollständigen Einnahme („full compliance“) um 6-10 Prozentpunkte. Die verschrei-
bungsgemäße Anwendung von Blutfettsenkern verringert die Hospitalisierungsrate bei Hoch-
Risiko-Patienten287 nicht nur signifikant im Vergleich zu Therapieabbrechern (Reduktion um 357
stationäre Behandlungen pro 1000), sondern auch deutlich gegenüber unvollständiger Tablettenein-
nahme (Reduktion 168 Krankenhausaufenthalte pro 1000). Bei Patienten geringeren Risikos hinge-
gen war der Rückgang stationärer Behandlungen nur geringfügig (bei hoher Compliance um 42 und
bei mäßigem Einnahmeverhalten um 21 pro 1000). Nahe liegend wären differenzierte Eigenbeteili-
gungen in Abhängigkeit vom Risikoprofil der Versicherten, so dass nur noch Personen mit geringe-
rer Gesundheitsgefährdung bzw. relativer Indikation für Lipidsenker aus eigener Tasche etwas für
die Medikamente bezahlen müssten. Zuzahlungsfreier Zugang zu Cholesterin senkenden Mitteln für
Risikopatienten würde die Zahl der jährlichen Notfallbehandlungen um 31.411 und die der Kran-
kenhauseinweisungen um 79.837 verringern, was insgesamt Einsparungen bei den Gesundheitsaus-
gaben um mehr als eine Milliarde US-$ zur Folge hätte.288
280 Applegate 2002, S. 496; Benner et al. 2002, S. 457f; Lee et al. 2006, S. 2568; Gibson et al. 2006a, S. 512ff und
2006b, S. SP14ff; vgl. auch Ye et al. 2007, S. 2751; Alevizos et al. 2007, S. e2; sowie Pedan et al. 2007, S. 491f.
281 Ho et al. 2006a, S. 1845f.
282 Saaddine et al. 2006, S. 469ff.
283 Ho et al. 2006b, S. 1838f.
284 Roblin et al. 2005, S. 955f.
285 Karter et al. 2000, S. 482. Es soll an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben, dass die (Kosten-)Effektivität der am-
bulanten Selbsttestung bei Typ-2-Diabetikern („Altersdiabetes“) in jüngster Zeit in die Diskussion geraten ist. Bei
nicht insulinbehandelten Patienten zeigt die selbständige Blutzuckerkontrolle mit und ohne begleitender Schulung
keine Evidenz für eine bessere Einstellung (Farmer et al. 2007). Bei der Bewertung sind jedoch mehrere ein-
schränkende Faktoren zu berücksichtigen (Heller 2007), die letztlich vor allem eins zeigen: Der kosteneffektivste
klinische Bedarf verschiedener Patienten und Patientengruppen lässt sich nicht über einen Kamm scheren und es
bedarf differenzierter Angebote, die in nachfragerseitigen Steuerungsansätzen nur schwerlich abzubilden sind.
286 Zur Bedeutung der Statine im Zusammenhang mit Patientenzuzahlungen und für die Wirtschaftlichkeitsdebatte im
Gesundheitswesen siehe Kapitel 4.
287 Patienten mit Diabetes mellitus, koronarer bzw. ischämischer Herzkrankheit (insb. bei Z.n. Myokardinfarkt), Arte-
riosklerose oder anderweitigen Gefäßerkrankungen.
288 Goldman et al. 2006a, S. 23ff; Goldman et al. 2006b.
44
Im Bereich der Psychiatrie, die sich vorwiegend mit dauerhaften Erkrankungen befasst, ist bereits
seit langem bekannt, dass kurzfristige Einsparungen durch Medikamentenzuzahlungen keineswegs
die erwünschten Einspareffekte bewirken.289 So belegte eine bereits 1965 publizierte Studie aus
Berlin nicht nur bei 85% der Patienten des „Zentralinstituts für Psychogene Störungen“ eine klini-
sche Besserung, sondern auch im fünfjährigen Beobachtungszeitraum eine geringere Häufigkeit von
Krankenhauseinweisungen bei Personen, die eine Psychoanalyse oder eine psychoanalytischer Psy-
chotherapie erhielten.290 Eine umfangreiche Metaanalyse von 25 Studien über die Effekte psycho-
somatischer Therapien von psychiatrischen Patienten und Suchtkranken erbrachte Hinweise auf eine
Verringerung der nachfolgenden Inanspruchnahme medizinischer Versorgungsleistungen um durch-
schnittlich 20 %.291 Interessanterweise scheinen psychotherapeutische Behandlungen stärkere Aus-
wirkungen auf den Bedarf an stationären als an ambulanten Leistungen zu entfalten, die übrigens
bei älteren Patienten stärker ausgeprägt sind als bei jüngeren.292 Angesichts der deutlich höheren
Kosten von Krankenhausbehandlungen legt dies relevante Einsparpotenziale durch bedarfsgesteuer-
ten Zugang zu psychiatrischen Therapieangeboten nahe.293
Vor diesem Hintergrund ist eine weitere Untersuchung aus den USA über das Verhalten schizo-
phreniekranker älterer Bürger interessant, deren Einkommen aber noch über der Grenze für eine
Medicaid-Mitgliedschaft liegt und die daher nur aus Altersgründen bei Medicare versichert sind.
Diese Versicherten-Gruppe nahm das Angebot von Rehabilitationen, Einzeltherapien bei nicht-
psychiatrischen Anbietern und case-management zwischen 25 und 45 % weniger in Anspruch als
solche Betroffenen, die sowohl über Medicare als auch über Medicaid abgesichert sind. Die Aus-
wertung von Daten des Schizophrenia Care and Assessment Program (SCAP) zeigte gleichzeitig
keine Unterschiede zwischen beiden Gruppen beim Zugang zu Zweitgenerations-Antipsychotika
oder bei regelmäßigen Psychiaterkontakten. Dies weist darauf hin, dass die für Nur-Medicare-
Versicherte anfallenden höheren Eigenbeteiligungen bzw. die fehlenden Möglichkeiten, Subventio-
nen für fällige Zuzahlungen zu erhalten, eine entscheidende Ursache für die Behandlungsunter-
schiede darstellen.294
Den direkten Medikamenteneffekt selbst „geringfügiger Zuzahlungen“ belegt auch eine Ende 2006
publizierte Studie aus Italien, die sowohl dem Einnahmeverhalten von Hypertoniepatienten als auch
den gesundheitlichen Folgen im Rahmen zweier kurz aufeinander folgender Reformschritte nach-
geht. Eng aufeinander folgende Gesundheitsreformen Anfang dieses Jahrzehnts erzeugten in dem
südeuropäischen Land eine Art "natürliches Experiment": Nach vorübergehender Abschaffung der
Arzneimittelzuzahlungen von etwa 1,50 € pro Verschreibung am 1. Januar 2001 erfolgte am 30.
September desselben Jahres zunächst eine Beschränkung der Medikamentenzahl von sechs auf drei
pro Rezept; am 1. März 2002 führte die italienische Regierung erneut Arzneimittelzuzahlungen von
1 € pro Rezept ein. Nach Abschaffung der Rezeptgebühren zeigte sich bei Bluthochdruckpatienten
bereits innerhalb eines Vierteljahres eine Verbesserung der Compliance: Dieser Effekt war bei Men-
schen, die ein reduziertes Einnahmeverhalten an den Tag legten, besonders stark ausgeprägt. Ent-
sprechend verschlechterte sich das Einnahmeverhalten nach Wiedereinführung der Ein-Euro-
Rezeptgebühr wieder im gleichen Zeitraum, wobei der Effekt wegen des kleineren Betrags geringer
ausfiel als eineinviertel Jahre vorher. Messbare Auswirkung hatten Zuzahlungen bzw. Compliance
auf die Hospitalisierungsraten und die Sterblichkeit. Nach Abschaffung der Medikamentenzuzah-
lungen ging die Zahl der Krankenhausaufnahmen der Hochdruckpatienten mit schlechtem Einnah-
289 Vgl. auch Schneeweiss et al. 2002, S. 525.
290 Dührssen/Jorswiek 1965, S. 167f.
291 Jones/Vischi 1979.
292 Mumford et al. 1998, S. 78f.
293 Schlesinger et al. 1983, S. 424ff; Mumford et al. 1998, S. 82.
294 Slade et al. 2005, S. 963ff.
45
meverhalten um über 0,8 Prozentpunkte (von 7,9 auf 7,0 %) zurück, während sie bei solchen mit
guter Compliance unverändert blieb. Weniger ausgeprägt war der Effekt auch bei der Sterblichkeit
der wenig therapietreuen Patienten, die um 0,2 Prozentpunkte sank (von 3,4 auf 3,2 %). Nach Wie-
dereinführung der Rezeptgebühr stiegen beide Indikatoren erneut an.295
Selbstverständlich trifft ein Teil der Verantwortung auch die Behandler, die ihre Patienten nicht aus-
führlich genug über neu verschriebene Arzneimittel, die Dauer der Einnahme und mögliche uner-
wünschte Wirkungen aufklären.296 Immer wieder gibt es sowohl in Sozialversicherungs- als auch in
steuerfinanzierten Gesundheitssystemen, die prinzipiell universelle Sicherung und einen hohen Grad
an Gerechtigkeit gewährleisten sollten, Hinweise auf die ungenügende Verschreibung evidenzba-
sierter Medikamente im Sinne einer generellen und sozial verstärkten Unterversorgung.297 Und das
Gesundheits(versorgungs)system trägt unbestreitbar eine gewisse Bringschuld für die Bürger eines
Landes und insbesondere für die Patienten.298 Doch zusätzlich spielen immer auch finanzielle Be-
lastungen eine gewichtige Rolle bei der oftmals beklagten schlechten Compliance chronisch kranker
Menschen.299 Dies belegt nachdrücklich eine aktuelle Studie des gemeinnützigen, nicht-
kommerziellen Integrated Benefit Institute (IBI) in San Francisco, die dem Einnahmeverhalten von
Arbeitnehmern mit rheumatoider Arthritis unter verschiedenen Krankenversicherungsbedingungen
nachgingen. Dabei zeigte sich eine deutliche substanzabhängige Zuzahlungs-Einnahme-Beziehung:
Sowohl bei rein schmerzlindernden als auch bei anti-rheumatischen Arzneimitteln eine deutliche
Preiselastizität in Abhängigkeit von der Zuzahlungshöhe, die indes bei symptom-lindernden Medi-
kamenten stärker ausgeprägt war: Eine Erhöhung der Zuzahlung um 20 US-$ führt dazu, dass der
Erwerb von Rheumamitteln um 35 % und der von schmerzlindernden Arzneien um 84 % sinkt.300
Mitte 2007 veröffentlichte das Journal of the American Medical Association (JAMA) eine Meta-
Analyse von Studien über die Effekte von Medikamentenzuzahlungen. Bei der Auswertung von
insgesamt 132 englischsprachigen PubMed-Artikeln, die dem Zusammenhang zwischen Kosten-
dämpfungsmaßnahmen durch Medikamentenverschreibungen bzw. -zuzahlungen und den Outcome-
Faktoren Arzneimittelverbrauch, Inanspruchnahme nicht-medikamentöser medizinischer Leistun-
gen, Gesundheitsausgaben und gesundheitliche Folgeerscheinungen nachgingen. Dabei zeigte sich
durchgehend, dass die Beteiligung der Patienten an den Arzneimittelkosten zu einem Rückgang der
Medikationsraten, schlechterem Einnahmeverhalten und häufigeren Therapieabbrüchen führt. Pro
10%iger Steigerung der Eigenbeteiligung gehen die Arzneimittelausgaben für in Abhängigkeit von
der Art der Medikamente und den Bedingungen der Patienten um 2-6 % zurück, wobei sich der
295 Atella et al. 2006, S. 888ff.
296 Tarn et al. 2006a, S. 1857ff; Wilson et a. 2007, S. 8f. Die mit hohen finanziellen Belastungen der Patienten ver-
bundene neue Herausforderung an das Arzt-Patienten-Verhältnis verdient bisher zu wenig Beachtung (Gurwitz et
al. 2003, S. 1114; Trude 2003; Alexander et al. 2003, S. 958; Lee et al. 2006, S. 2569; Schoen et al. 2007, S. 9f).
Mangelnde Erfahrung, knappe Zeit und die Angst, dass dies den „Kunden“ unangenehm sein könnte, machen es
den Behandlern schwer, ihre Patienten auf Arzneimittelzuzahlungen anzusprechen und ausführlich genug über neu
verschriebene Arzneimittel, die Dauer der Einnahme und mögliche unerwünschten Wirkungen zu informieren
(Gurwitz et al. 2003, S. 1112f; Tarn et al. 2006a, S. 1857ff). Hinzu kommt, dass Patientenaufklärung und –
erziehung in der Regel mangelhaft honoriert sind (Goodman 2006; S. w541). Hinzu kommt, dass Ärzte oftmals die
Zuzahlungsbedingungen ihrer Patienten gar nicht genau kennen und die finanzielle Belastung unterschätzen, wobei
diese Auffassung durchaus mit der Einschätzung verbundensein kann, dass Patienten eigentlich gar nichts aus ei-
gener Tache zahlen sollten (Kasje et al. 2002, S. 1573ff). Abweichende Erfahrungen liegen aus Großbritannien
vor, wo sich die GP’s (Hausärzte) offenbar des Öfteren die Zuzahlungsproblematik gegenüber ihren Patienten an-
zusprechen und diesen bei der Suche nach geringerer finanzieller Belastung andere Therapiemöglichkeiten aufzu-
zeigen scheinen (Schafheutle et al. 2002, S. 191f).
297 SVR 2003, S. 91, 205; Whincup et al. 2002, S. 27f; Ward et al. 2007, S. 5ff.
298 Holst 2007
299 Mojtabai/Olfson 2003, S. 224; Soumerai et al. 2006, S. 1831ff; Taira et al. 2006, S. 681.
300 Jinnett et al. 2007, S. 5f
46
Rückgang bei Deckelung der Kostenübername oder der Zahl der Rezepte gleichsinnig verhält wie
bei direkter Kostenbeteiligung. Bei einigen chronischen Krankheiten wie Herzinsuffizienz, Fett-
stoffwechselstörungen, Diabetes mellitus, Schizophrenie und vermutlich auch für Bronchialasthma
führt ein Anheben der Medikamentenzuzahlungen zu erhöhter Inanspruchnahme medizinischer Ver-
sorgungsleistungen wie Arztbesuchen und stationären Aufnahmen. Die Kostenübernahme für Arz-
neimittel, so schlussfolgern die Autoren, ist demnach ein entscheidender gesundheitswissenschaftli-
cher Ansatz zur Verbesserung der Behandlungsqualität und des Einnahmeverhaltens. Zwar führten
Medikamentenzuzahlungen zu verringerter Einnahme, doch die mittel- und langfristigen Folgen auf
die Gesundheit der Betroffenen seien bisher unklar.301
12. Auswirkungen auf Prävention und Gesundheitsförderung
Nicht zuletzt vor dem Hintergrund aktueller gesundheitspolitischer Debatten über eine Stärkung von
Vorbeugung und Gesundheitsförderung kommt den Auswirkungen von Selbstbeteiligungen auf die
Annahme von Präventions- und Promotionsangeboten wichtige Bedeutung zu. Insgesamt wirken
Zuzahlungen ähnlich wie bei anderen medizinischen und medikamentösen Leistungen dämpfend
auf die Inanspruchnahme von Präventionsmaßnahmen.302 Dies bestätigt anders herum auch die Be-
obachtung, dass die Nutzung von Vorsorge- und Screening-Untersuchungen nach Aufhebung der
Zuzahlungspflicht ansteigt303 und die finanzielle Absicherung derartiger Leistungen im Rahmen von
Krankenversicherungen die Inanspruchnahme von Präventionsmaßnahmen ansteigen lässt.304
Häufig unterschätzen Experten und Entscheidungsträger die negativen Auswirkungen der durch Zu-
zahlungen verhinderten Prävention auf den Gesundheitszustand. So war in der RAND-Studie der
Beobachtungszeitraum auf maximal fünf Jahre beschränkt und Studienteilnehmer von über 65 Jah-
ren wurden ausgeschlossen.305 Die Auswirkungen einer Unterversorgung sind aber gerade bei prä-
ventiven Maßnahmen erst nach mehrjähriger Latenz zu erkennen und dürften sich somit weitgehend
dem wissenschaftlichen Zugriff der RAND-Experten entzogen haben.306 So haben einige der ge-
messenen Gesundheitsparameter wie der Blutdruck selbst bei pathologischen Werten lange Zeit
keinen subjektiv erkennbaren Krankheitswert und die Folgeerscheinungen zeigen sich erst nach
langjährigem Vorlauf.307
Naturgemäß lassen sich die vordergründigen Einflüsse von Selbstbeteiligungen auf die Inanspruch-
nahme von Vorbeugemaßnahmen einfacher und kurzfristiger messen und beurteilen als komplexe
und längerfristige Effekte. Neben direkten Auswirkungen von Zuzahlungen für Präventivangebote
sind auch die präventionsbezogenen Folgen von Zuzahlungen für andere Gesundheitsleistungen und
mögliche Überlagerungseffekte zu berücksichtigen. Nicht nur die unmittelbar dafür anfallenden
Kosten verringern die Nutzung präventiver Angebote, sondern auch alle Formen von Zuzahlungen
für Arztkontakte, in deren Rahmen diverse Vorsorgeleistungen erfolgen.308 Komplizierter wird es
301 Goldman et al. 2007, S. 64ff
302 Fischer et al. 1984, S. 1402f; Lurie et al. 1987, S. 803f; Manning et al. 1987b, S. 267; Solanki/Schauffler 1999, S.
131f; Hudman/O’Malley 2003, S. 1; Trude/Grossman 2003, S. 7; Crawford et al. 2004, S. 10.
303 Brook et al. 1983, S. 1429ff; Bluestein 1995, S. 1139f; Rasell 1995, S. 1165.
304 Weinick et al. 1997, S. 187ff.
305 Rosian et al. 2002, S. III.
306 Richardson 1991, S. 24.
307 Bodenheimer 2005a, S. 851.
308 Solanki et al. 2000, S. 44.
47
zudem, wenn Vorbeugemaßnahmen zwar grundsätzlich zuzahlungsfrei sind, aber Ärzte Selbstbetei-
ligungen für andere Leistungen kassieren. Erfahrungen aus Deutschland zeigen seit Einführung der
Praxisgebühr ein erhebliches Missbrauchspotenzial von Seiten der Leistungserbringer, das auf all-
gemeiner Unkenntnis der Patienten beruht und durch den Graubereich so genannter individueller
Gesundheitsleistungen (IGeL) zusätzlich verschleiert ist.309 Offenbar hält allein die Unkenntnis über
anstehende Selbstbeteiligungen bzw. die Unsicherheit über finanzielle Belastungen zumindest
Randgruppen von der Inanspruchnahme von Früherkennungsmaßnahmen wie Mammographien oder
PAP-Abstrichen ab.310
Vor diesem Hintergrund ist auch eine über 30 Jahre alte Erkenntnis aus Kalifornien relevant, dass
die Einführung einer landläufig als „geringfügig“ einzuschätzenden Praxisgebühr von 1 US-Dollar
pro Kontakt bei armen Patienten, die Anspruch auf Leistungen des Sozialhilfeprogramms Californi-
a's MediCal hatten, die Nutzung ambulanter Hausarztangebote spürbar verringerte. Im Gegenzug
mussten einige der betroffenen Patienten einige Monate später wegen Erkrankungen stationär auf-
genommen werden, die bei rechtzeitiger ambulanter Behandlung vermeidbar gewesen wären.311 In
direktem Bezug auf Vorbeuge- und Früherkennungsangebote zeigte die Inanspruchnahme von vier
präventiven Maßnahmen (Mammographie-Screening, PAP-Abstrich, Blutdruckmessung und Prä-
ventionsberatung) bei über 10.000 Beschäftigten in den westlichen USA, dass die Kostenbeteiligung
der Versicherten negative und signifikante indirekte Auswirkungen auf die Zahl der Präventionsbe-
ratungen, PAP-Abstriche und Mammographien hatte, während der Effekt auf die Früherkennungs-
untersuchungen von hohem Blutdruck uneinheitlich war.312
Im Bemühen um Eindämmung des weltweit zunehmenden Gesundheitsproblems der Fettleibigkeit
sind erste Vorschläge aufgetaucht, die Menschen durch direkte Kostenbeteiligung zur Gewichtsre-
duktion zu drängen.313 Die Vorstellung von „selbstverschuldeten“ Erkrankungen eignet sich zwar
trefflich für populistische Debatten und politische Stimmungsmache und daraus abgeleitete Sankti-
onsmechanismen hätten sich beinahe auch in Deutschland in der letzten Gesundheitsreform (GKV-
WSG) niedergeschlagen. Solange aber soziale und Umweltfaktoren erheblich größere messbare
Auswirkungen auf die Gesundheit haben (s. S. 21, Anm. 85), entbehrt jede individuelle Bestra-
fungsstrategie einer seriösen Grundlage.
Ein wichtiger Präventionsansatz bietet sich im Rahmen der zahnärztlichen Versorgung, wo der Ver-
lust von Zahnsubstanz in Folge von Karies und entzündliche Prozesse des Zahnfleisches im Vor-
dergrund stehen. Karies betrifft etwa 99 % der Bevölkerung und ist damit als eine wirkliche Volks-
krankheit anzusehen, die zudem bei Nicht-Behandlung unausweichlich bleibende oder gar fort-
schreitende Schäden verursacht. Eine Therapie ist nicht vom Laien durchführbar, und eine mög-
lichst frühzeitige fachkundige Behandlung ist das effektivste Mittel zur Vermeidung erheblicher
Folgeerscheinungen und -kosten.314 Die Einführung der Praxisgebühr verringerte die Inanspruch-
nahme von Zahnarztbesuchen in den beiden ersten Quartalen 2004 um 13,1 bzw. 8,2 %. Diese Zu-
309 S. z.B. Zok 2005b; s. auch Tuff 2007.
310 Somkin et al. 2004, S. 919ff.
311 Roemer et al. 1975, S. 463f.
312 Solanki et al. 2000, S. 48. Bei der Unterscheidung nach Art der arbeitgeberfinanzierten Krankenversicherung fiel
auf, dass der zuzahlungsinduzierte 5-9-prozentige bzw. 3-9-prozentige Rückgang von präventiven Beratungen
bzw. von Gebärmutterhalsabstrichen sowohl bei Health Maintenance Organizations (HMO’s) als auch bei Prefer-
red Provider Organizations (PPO’s) auftrat, während die um 3-9 % verringerte Inanspruchnahme von Mammogra-
phien nur bei PPO’s zu beobachten war (Solanki/Schauffer 1999, S. 129ff; Solanki et al. 2000, S. 48f).
313 Bhattacharya/Sood 2005, S. 22.
314 Klingenberger 2005, S. 203.
48
zahlungsregelung ist als potenziell gefährlich einzuschätzen, weil sie gerade bei den am stärksten
gefährdeten sozialen Gruppen eine Früherkennung und -behandlung erschwert.315
Eine Verringerung der Inanspruchnahme durch Patientenzuzahlungen zeigte sich auch bei mittel-
oder gar langfristigen Therapien im Sinne der Tertiärprophylaxe, deren Kosten-Nutzen-Relation für
die Gruppe chronisch kranker Hochnutzer in Anbetracht der erwarteten Ausgaben relativ rasch posi-
tiv ausfällt.316 Eine am RAND-Graduierten-Kolleg vorgelegte Arbeit untersuchte den Zusammen-
hang zwischen Zuzahlungshöhe und ambulanten Suchttherapien im Anschluss an Alkoholentgif-
tungsbehandlungen bei privat versicherten US-Amerikanern. Anzahl, Dauer und Intensität der Inan-
spruchnahme von Anschlusstherapien bei Alkoholkranken verhielten sich dabei umgekehrt propor-
tional zur Zuzahlungshöhe.317 Im übrigen sahen alle untersuchten Versicherungsverträge nur ver-
gleichsweise geringe Kostenbeteiligungen der Patienten zwischen 0 und 30 US-$ vor.318 Somit bes-
tätigt diese Untersuchung, dass selbst vergleichsweise geringfügige Eigenbeteiligungen negative
Auswirkungen auf die Inanspruchnahme klinisch und epidemiologisch sinnvoller Gesundheitsleis-
tungen haben.
13. Auswirkung auf die Notfallversorgung
Selbst bei dramatischen bzw. als dramatisch empfundenen Gesundheitsproblemen beeinflussen
Selbstbeteiligungen die Nutzung und ziehen nachweislich unklare oder gar unerwünschte Folgen für
die Gesundheit der Betroffenen und für die Gesamtausgaben nach sich. Untersuchungen aus den
80er Jahren belegen eine verringerte Nutzung ambulanter medizinischer Einrichtungen einschließ-
lich der Erste-Hilfe-Stationen nach Einführung von Selbstbeteiligungen.319 Offenbar sind die Be-
schwerden beispielsweise bei Herzinfarkten für die Betroffenen aber so schwerwiegend, dass sie üb-
licherweise zur raschen Vorstellung in einer Rettungsstelle führen. So erbrachte eine retrospektive
Studie aus dem Staat Washington weder eine relevante Verzögerung der Behandlung von privat
versicherten Patienten mit Symptomen eines akuten Myokardinfarkts noch eine Korrelation zwi-
schen der Höhe der insgesamt geringen Zuzahlungen und der Dauer bis zum Behandlungsbeginn.320
Ebenso ließ eine retrospektive Analyse stationärer Aufnahmen keinen signifikanten Unterschied bei
der Häufigkeit von als unnötig eingeschätzten Krankenhausbehandlungen zwischen Patienten mit
Eigenanteil und mit vollständiger Kostenübernahme durch die Versicherung feststellen.321
Vor allem in den USA gelten „überflüssige“ Behandlungen in Notfalleinrichtungen als erhebliche
Ressourcenvergeudung und es gab wiederholte Versuche, die Nutzung von Rettungsstellen durch
Gebühren einzugrenzen.322 Eine retrospektive Untersuchung der Versichertendaten der größten
HMO-Krankenversicherung Kaiser Permanente zeigte, dass nach einer Erhöhung der Zuzahlungen
für Notfallbehandlungen von 5-10 auf 25-35 US-$ die Nutzung von Rettungsstellen durch Versi-
cherte um etwa 15 % zurückging. Eine unmittelbare Zunahme unerwünschter Konsequenzen von
315 ibid. S. 201f.
316 Diese Zusammenhänge sind im voranstehenden Kap. 11 ausführlich zur Sprache gekommen.
317 Stein 2003, S. 44.
318 Allein die Verringerung der höchsten Zuzahlungsbeträge hätte im Übrigen die Ausscheiderquote um nahezu 50 %
verringert (Stein 2003, S. 44).
319 Newhouse et al. 1982; Cherkin et al. 1989; Simon et al. 1994; O’Grady et al. 1985.
320 Magid et al. 1997, S. 1726f.
321 Siu et al. 1986, S. 1263ff.
322 O’Grady et al. 1987, S. 488f; Markus et al. 1998, S. 11.
49
vermiedenen Notfallkontakten war dabei nicht nachweisbar, allerdings waren die Fallzahlen insge-
samt zu gering, um eine Aussage über einen eventuellen Einfluss auf die Todesraten zu treffen.323
Ein vergleichbares Ergebnis zeigte auch die Analyse der Rettungsstellenbesuche und der klinischen
Komplikationen von mehr als 2.250.000 privat und über 260.000 Medicare-Versicherten. Im Ver-
lauf von drei Jahren (1999-2001) zeigte sich ein von der Zuzahlungshöhe abhängiger Rückgang der
Erste-Hilfe-Besuche. Bei Selbstbeteiligungen zwischen 20 und 35 US-$ suchten 12 und bei Zuzah-
lungen zwischen 50-100 US-$ sogar 23 % weniger eine Rettungsstelle auf als bei kostenfreiem Zu-
gang. Die Zahl der stationären Aufnahmen, der intensivmedizinischen Behandlungen und der To-
desfälle stieg dabei nicht an, vielmehr ging die Zahl der Krankenhausbehandlungen bei geringeren
Zuzahlungen um 4 und bei höheren um 10 % zurück.324
Die Höhe der Zuzahlungen für Notaufnahmen sind den Patienten vielfach nicht oder nur annähernd
bekannt. Bei einer Befragung von knapp 700 erwachsenen Patienten eines integrierten Versorgungs-
systems in den USA, konnte nur jeder Dritte die Zuzahlungshöhe bei Rettungsstellenbesuchen an-
geben, während drei Viertel der Befragten die für Rezepte oder Arztbesuche fälligen Beträge genau
kannten. Mehr als die Hälfte unterschätzten die Selbstbeteiligung bei Notfallbehandlungen um 20
US-$ oder mehr. Trotzdem gab immerhin jeder Neunte an, wegen der Zuzahlungen den Besuch ei-
ner Rettungsstelle verschoben oder vermieden zu haben, wobei dieses Verhalten mit dem Umfang
der anfallenden Kosten korrelierte.325
Schon bei einer früheren Befragung einer allerdings vergleichsweise kleinen Gruppe von Versicher-
ten einer großen HMO in den USA zeigte sich, dass die große Mehrheit (82 %) für Erste-Hilfe-
Kontakte aus eigener Tasche zuzahlen muss, aber nur jeder zweite Betroffene die Höhe der Selbst-
beteiligung kannte. Fast jeder fünfte Befragte gab an, deswegen in den vorangegangenen 12 Mona-
ten sein Verhalten geändert zu haben: jeweils 12 % suchten eine andere Versorgungseinrichtung auf
oder nahmen telefonisch Kontakt zu einem Anbieter auf, während 9 % den Rettungsstellenbesuch
hinauszögerten und 2 % gänzlich darauf verzichteten. Dabei bestand eine deutliche Korrelation zwi-
schen der Zuzahlungshöhe und der veränderten Inanspruchnahme.326
Eine weitere Studie zeigt, dass Personen mit niedrigen und hohen Zuzahlungen bei leichteren Sym-
ptomen weniger Notfallbehandlungen in Anspruch nahmen als Versicherte mit vollständiger Kos-
tenübernahme; allerdings senkten hohe Zuzahlungen auch die Wahrscheinlichkeit, bei schwerwie-
genden Beschwerden eine Rettungsstelle aufzusuchen. Bei chronisch Kranken verringern Zuzahlun-
gen unabhängig von ihrem Umfang die Inanspruchnahme von Notfallbehandlungen sowohl bei
leichteren als auch bei schwerwiegenderen Symptomen. Eine Untersuchung von insgesamt 3.589
chronisch kranken Versicherten in den USA zeigte, dass die Inanspruchnahme medizinischer Ver-
sorgungsleistungen sowohl bei geringen als auch bei höheren Zuzahlungen sank, und zwar unab-
hängig vom Schweregrad der Erkrankung bzw. des gesundheitlichen Problems. Eine genauere Ana-
lyse zeigte darüber hinaus, dass Versicherte mit hohen und geringen Eigenbeteiligungen bei leichte-
ren Symptomen seltener ärztliche Hilfe in Anspruch nahmen als Patienten mit voller Kostenüber-
nahme. Bei schwerwiegenderen Beschwerden war nur eine geringere Inanspruchnahme bei Versi-
cherten mit hohen Selbstbeteiligungen zu beobachten, das Verhalten bei geringen und ohne Zuzah-
lungen war gleich. Insbesondere spürbare Zuzahlungen verringerten also die Inanspruchnahme un-
abhängig vom Schweregrad der Symptome. Während der vierjährigen Beobachtungszeit ließen sich
bei der Gruppe der chronisch Kranken indes keine Auswirkungen auf den Gesundheitszustand er-
kennen.327
323 Selby et al. 1996, S. 635, 639f.
324 Hsu et al. 2006b, S. 1813ff.
325 Hsu et al. 2004, S. 293f.
326 Reed et al. 2005, S. 813f.
327 Wong et al. 2001, S. 1891f.
50
Ähnliche Effekte lassen sich erwartungsgemäß auch durch Indemnitätsregelungen mit hohen Eigen-
anteilen erzielen. Eine quasi-experimentelle Vergleichsstudie aus den USA zeigte, dass der Wechsel
von arbeitgeberfinanzierten Krankenversicherungsverträgen in solche mit absoluten Selbstbeteili-
gungen zwischen 500 und 2.000 US$ für Individuen und 1.000 bis 4.000 US$ für Familien die Nut-
zung von Rettungsstellen um etwa ein Zehntel verringerte. Bei der Auswertung von Krankenkas-
sendaten war zu beobachten, dass die Menschen vornehmlich bei weniger schwerwiegenden Prob-
lemen und insbesondere bei wiederholten Behandlungen auf einen Besuch der Notfalleinrichtungen
verzichteten.328 Während des kurzen Beobachtungszeitraums von durchschnittlich nicht einmal ei-
nem Jahr ließen sich keine adversen Effekte in Form erhöhter Krankenhausenweisungen oder an-
derweitiger Komplikationen nachweisen.329 Allerdings erlaubt die Studie keinen Rückschluss auf
die Höhe der jeweils anfallenden Eigenbeteiligung und erfasste nicht das verzögerte oder unterblie-
bene Aufsuchen von Rettungsstellen unter gegebenen gesundheitlichen Bedingungen.330
Aus den bisher vorliegenden Daten wird ersichtlich, dass Zuzahlungen auch vom Besuch der Not-
aufnahme und der Inanspruchnahme von Notfallbehandlungen abschrecken. Vor allem, aber nicht
nur hohe Zuzahlungen wirken auch bei schweren Symptomen, doch die Konsequenzen für die Ge-
sundheit der Versicherten sind unzureichend untersucht. In Abhängigkeit von den jeweiligen Gege-
benheiten und Erwartungen spielen auf der Nachfrageseite auch ganz andere Faktoren eine Rolle.
So zeigte eine Erhebung an der Berliner Charité, dass zwar drei Viertel der Patienten aus subjektiv
wahrgenommener gesundheitlicher Notwendigkeit, aber auch zwei Drittel aus Unkenntnis über me-
dizinische Anlaufstellen ohne ärztliche Einweisung die Rettungsstelle aufsuchten.331
14. Die Praxisgebühr in Deutschland
Seit der Einführung des Gesundheitsmodernisierungegesetzes (GMG) im Jahr 2003 ist hierzulande
grundsätzlich bei allen medizinischen Versorgungsleistungen eine Zuzahlung von 10 Prozent der
Kosten bis zu einem Höchstbetrag von 10 Euro fällig; die Mindestzuzahlung liegt bei 5 Euro, für
geringere Kosten zahlen die Patienten den tatsächlichen Preis. Gut zwei Jahre nach Umsetzung des
GMG in Deutschland lagen erste Ergebnisse der wissenschaftlichen Begleitforschung zur Erhöhung
bestehender und vor allem zur Einführung neuer Zuzahlungsmodalitäten im Zuge des Anfang 2004
in Kraft getretenen Gesundheitsmodernisierungsgesetzes (GMG) in Deutschland vor. Gemäß der
Prioritätensetzung in der öffentlichen Wahrnehmung und Berichterstattung stand dabei die Praxis-
gebühr im Mittelpunkt des Interesses. Seit dem 1.1.2004 müssen erwachsene GKV-Mitglieder für
ambulante Arzt- und Zahnarztbesuche eine Gebühr von 10 € bezahlen, die grundsätzlich einmal im
Quartal sowie bei Inanspruchnahme weiterer niedergelassener Ärzte ohne Überweisung fällig ist.
Präventive Maßnahmen wie Schutzimpfungen, Vorsorge- und Früherkennungsuntersuchungen sind
von der Zuzahlungspflicht ausgenommen.332
Bei den vorliegenden Untersuchungen zu den Finanzierungs- und Steuerungseffekten der Praxisge-
bühr fällt auf den ersten Blick eine bemerkenswerte Widersprüchlichkeit auf. So zeigte eine Unter-
suchung des Wissenschaftlichen Instituts der AOK (WidO) zum Ende des 1. Quartals 2004 überall
328 Wharam et al. 2007, S. 1097ff.
329 ibid. S. 1100f.
330 Grudzen/Brook 2007, S. 1126f.
331 Steffen et al. 2007, S. A1090/B971/C923.
332 Redaktionsbüro Gesundheit 2005, S. 2.
51
einen deutlichen sozialen Effekt,333 während eine gemeinsame Analyse des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung (DIW) und der Technischen Universität Berlin (TU) für den gleichen Zeit-
raum keine einkommensabhängigen Unterschiede bei der Inanspruchnahme von niedergelassenen
Ärzten feststellen konnte.334
Die teilweise diskrepanten Unterschiede sind zum einen durch die unterschiedlichen zugrunde lie-
genden Datensätze und inkongruente Ansätze zu erklären. Zum anderen stellt sich bei eingehenderer
Analyse heraus, dass die vorzeitige Analyse sehr kurzfristiger Wirkungen einige Studienergebnisse
beeinflusst haben dürfte. Auf keinen Fall lieferten bis Anfang 2007 die vorliegenden Untersuchun-
gen zur Praxisgebühr hinreichend valide und reliable Daten, um die Relevanz der vielfachen inter-
nationalen Beobachtungsergebnisse für den deutschen Kontext in Zweifel zu ziehen.
Sämtliche bisher vorliegenden Untersuchungen zur Praxisgebühr in Deutschland beruhen auf sub-
jektiven Einschätzungen des Gesundheitszustands der Versicherten; auch sind die herangezogenen
Datensätze von Versicherungen und Leistungserbringern (z.B. der Kassenärztlichen Vereinigungen)
nicht kongruent und allgemeine Datenschutzbestimmungen erschweren die Zuordnung von Inan-
spruchnahmedaten auf einzelne Versicherte erheblich. Zudem basieren alle Einschätzungen entwe-
der auf Stichproben- oder Panelbefragungen, bei denen soziale Randgruppen grundsätzlich ausge-
schlossen sind. Die Auswirkungen der Praxisgebühr und anderer Zuzahlungserhöhungen auf Ob-
dachlose, Drogenabhängige und andere Personen mit extrem hohem Gesundheitsrisiko entziehen
sich somit dem Zugriff der Forschung, was eine systematische Unterbewertung der sozialen Aus-
wirkungen erwarten lässt.335 Eine weitere grundsätzliche Beschränkung der Aussagekraft der deut-
schen Studien ergibt sich aus dem kurzen Beobachtungszeitraum und den Schwierigkeiten, mittel-
fristige und systemische Auswirkungen neuer oder erhöhter Eigenbeteiligungen abzuschätzen.336
Die Auswirkungen der Zuzahlungsbedingungen auf die Inanspruchnahme sind sicherlich ein inte-
ressanter Ansatz, allerdings erlauben weder die Anzahl der Arztkontakte noch der Geldwert einge-
sparter Praxisbesuche einen Rückschluss auf die Sinnhaftigkeit der erzielten Steuerung oder gar auf
erreichte Einsparungen.337
Eine Studie des WidO geht an Hand einer repräsentativen Stichprobe von 3.000 GKV-Versicherten
der Frage nach möglichen Verhaltensänderungen durch die Praxisgebühr nach. Die Befragung er-
333 Während 8,2 Prozent der Befragten mit einem Netto-Haushaltseinkommen von mehr als 3.000 Euro angaben, den
Arztbesuch aufgrund der Praxisgebühr verschoben zu haben, waren es in der Gruppe mit einem Einkommen unter
1.000 Euro 19,2 Prozent. Arbeitslose haben im Vergleich zum GKV-Durchschnitt Ende des Vorjahresquartals
doppelt so häufig angegeben (20,9 %), dass sie wegen der Praxisgebühr auf einen Arztbesuch verzichtet oder ihn
ins nächste Quartal verschoben haben (Zok 2005, S. 5).
334 Zok 2005a, S. 5; Grabka et al. 2005, S. 5f.
335 Nach nicht systematisch erfassten Eindrücken von Mitarbeitern des Drogenpräventionsprojekts Fixpunkt e.V. in
Berlin scheinen sich die anfangs ausgeprägt geschilderten negativen Auswirkungen der Praxisgebühr zumindest
bei der Gruppe von einkommensschwachen Drogenabhängigen mittlerweile abgeschwächt zu haben, die in ärztlich
gestützte Substitutionsprogramme eingeschrieben sind. Durch regelmäßige Besuche beim Substitutionsarzt und
Ausgaben in Apotheken erreichen insbesondere die Hartz-IV-Empfänger relativ rasch die für chronisch Kranke
geltende Befreiungsgrenze von 1 % des Jahreseinkommens und erfahren insbesondere durch die Praxis der Kran-
kenkassen, niedrigere Befreiungssätze in das Folgejahr fortzuschreiben und vorauseilend anzuerkennen, die Zu-
zahlungen nicht mehr als unüberwindliche Hürde. Dies und vergleichbare Effekte sowie die Gewöhnung mögen
dazu beigetragen haben, dass in einigen Befragungen nicht mehr erkennbar ist, dass Geringverdiener wegen der
Praxisgebühr seltener zum Arzt gehen (vgl. Zok 2005, S. 5). Somit könnten erhöhte Eigenbeteiligungen dem kli-
nisch umstrittenen Methadonprogramm unerwarteterweise zusätzliche positive Auswirkungen zukommen lassen
(Befragung von Sozialarbeitern von Fixpunkt im April 2006).
336 Etliche Beispiele für die Diskrepanzen zwischen kurz- und mittel- bzw. langfristigen Wirkungen sind in den vo-
rangehenden Kap. 9-13 dargestellt; vgl. z.B. insb. auch Hankin et al. 1980; Schneeweiss et al. 2002, S. 525;
Schokkaert/van den Voorde 2005, S. S32; Gaynor et al. 2006; Shang 2005.
337 Näheres s. Kap. 8. 10-13 sowie 15.5-15.7.
52
folgte jeweils kurz nach dem Ende des ersten Quartals 2004 und 2005, also unmittelbar und gut ein
Jahr nach Inkrafttreten des GMG, und bezog sich auf die vorangehenden drei Monate. Der zweite
Durchgang erfolgte hauptsächlich zur Identifizierung bzw. zum Ausschluss möglicher Verzerrungen
in engem zeitlichem Zusammenhang mit der Praxisgebühreinführung, die durch Vorzieh-Effekte,
Übergangs- und Gewöhnungsprobleme entstanden sein könnten.338 Auffällig ist dabei die Beobach-
tung, dass drei Viertel der Befragten angaben, zwischen Januar und März in ärztlicher Behandlung
gewesen zu sein – ein im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung auffallend hoher Anteil.339 Auswer-
tungen von ambulanten Arztbesuchen nach Geschlecht und Alter zeigen neben einem höheren An-
teil bei Frauen im übrigen eine mit dem Alter stetig zunehmende Inanspruchnahme, die allerdings
eine wesentliche geringere Steigerung der Selbstbeteiligungsbelastung durch die Praxisgebühr als
durch Medikamentenzuzahlungen nahe legt.
Abb. 2: Arztinanspruchnahme nach Alter und Geschlecht (1. Quartal 2005)
Männer
Frauen
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
< 25
25 -
<30
30 -
<35
35 -
<40
40 -
<45
45 -
<50
50 -
<55
Altersgruppen
55 -
<60
60 -
<65
65 -
<70
70 -
<75
>= 75
Quelle: Wissenschaftliches Institut der AOK.340
Von dem Viertel der Befragten aus der Stichprobe, die im vorangegangenen Quartal keine Arztpra-
xis aufsuchten, führte nur eine Minderheit (6,5 % 2004 und 6,6 % 2005) die Praxisgebühr als Grund
für den Verzicht an. Darüber hinaus gab annähernd jeder zehnte Versicherte im befragungsrelevan-
ten Zeitraum leicht und jeder vierzehnte subjektiv schwer Erkrankte an, wegen der Praxisgebühr auf
einen Arztbesuch verzichtet oder ihn hinausgezögert zu haben. Der Gesamtanteil der Versicherten,
die aufgrund der Praxisgebühr nicht oder erst im nächsten Quartal zum Arzt ging, lag im Mai 2005
bei 9,4 % und war damit gegenüber dem Vorjahr (11,7 %) rückläufig. Dabei war zwar der Anteil
derer, die ihren Arztbesuch wegen der Praxisgebühr verschoben haben, in jeder Altersgruppe ge-
sunken, aber das Ausmaß dieses Effekts nimmt mit dem Alter der Versicherten zu. Während bei den
338 Zok 2005a, S. 2.
339 Im direkten Vergleich zeigte sich bei der Inanspruchnahme Anfang 2005 eine Steigerung gegenüber dem 1. Quar-
tal 2004: Während unmittelbar nach Einführung der Praxisgebühr 29,9 % der Befragten angaben, keinen Arztkon-
takt gehabt zu haben, lag dieser Anteil ein Jahr später nur noch bei 25,8 % (Zok 2005, S. 2).
340 Zok 2005a, S. 3.
53
unter 30-Jährigen 14,7 % gar nicht oder später ihren Arzt aufsuchen, lag dieser Anteil bei den über
65-Jährigen nur bei 5,4 %. Zudem bewirkt die Praxisgebühr bei Frauen häufiger eine Vermeidung
oder Verzögerung eines Arztbesuches auf bei Männern (10,4 % gegenüber 8,2 %).341
50,2 % der Befragten gaben an, Arztbesuche bzw. Behandlungsabläufe nach Möglichkeit innerhalb
eines Quartals abzuschließen, um zusätzliche Praxisgebühren zu sparen. Aus dieser Beobachtung
lässt sich allerdings nicht automatisch eine „vernünftige“ Steuerungswirkung der Praxisgebühr ab-
leiten, solange man nicht beurteilen kann, ob eventuell vorzeitige Inanspruchnahme unnötige Leis-
tungsausgaben verursacht, die quartalsadaptierte Beendigung einer Behandlung sinnvoll ist und an-
dersherum das eventuelle Hinauszögern von Arztkontakten in ein neues Quartal keine vermeidbaren
Komplikationen und Verschlechterungen mit konsekutiven Mehrausgaben verursacht.
Bemerkenswert erscheint das Ergebnis der WidO-Studie, die in der Anfangsphase nach Einführung
des GMG beobachteten sozialen Effekte der Praxisgebühr und anderer Zuzahlungen sei bereits ein
Jahr später nicht mehr feststellbar.342 Nach dem ersten Quartal 2004 hatte noch fast jeder fünfte
Versicherte mit einem Monatseinkommen unter 1.000 € (19,2 in dieser Gruppe) angegeben, auf-
grund der Praxisgebühr einen Arztbesuch aufgeschoben zu haben, während dies bei weniger als ei-
nem von zwölf GKV-Mitgliedern mit einem Einkommen von 3.000 € der Fall war. Die sozioöko-
nomischen Unterschiede hatten sich angeglichen, wobei insbesondere der deutliche Rückgang der
Zuzahlungsbelastung für die Einkommensschwächsten und Arbeitslose für eine effektive Härtefall-
praxis sprechen könnte.
Allerdings bestätigt eine andere Studie, deren aktuellste Daten aus demselben Zeitraum stammen,
dieses Ergebnis nicht. Nach dem Gesundheitsmonitor der Bertelsmann-Stiftung gingen zwar eben-
falls die Gesamtzahl der Arztbesuche zurück und der Anteil der Überweisungen in die Höhe. Dabei
verzichteten Angehörige der untersten Einkommensgruppe überdurchschnittlich häufig auf einen
Arztbesuch (37 % gegenüber dem Durchschnitt von 28 % aller befragten Gutverdiener), während
dies in den oberen sozialen Schichten geringer ausgeprägt war und diese eher zum Aufschieben der
Konsultationen neigten.343 Der stärkste Rückgang der Arztbesuche war interessanterweise bei den
unter 35-Jährigen festzustellen, während ältere Bürger offenbar weniger auf die Einführung der Pra-
xisgebühr reagieren.344
Tabelle 3: Anteil der Befragten, die als Reaktion auf die Praxisgebühr Arztbesuche aufgeschoben,
vermieden oder zusätzlich gemacht haben, nach Sozialschicht
Aufgeschoben
Vermieden
Keine Angabe
Quelle: Reiners/Schnee 2007 (N=6716, p=0,000).
341 Zok 2005a, S. 5f.
342 ibid.
343 Reiners/Schnee 2007.
344 Hesse/Schlette 2005, S. 5; dieser Befund deckt sich mit früheren und aktuellen Beobachtungen aus den USA, dass
kränkere Personen bei der Inanspruchnahme medizinischer Versorgungsleistungen weniger auf Preisänderungen
reagieren (Wedig 1988, S. 161; Newhouse 1993; Remler/Atherly 2003, S. 277f).
54
Soziale Schicht
Oberschicht
Obere Mittelschicht
Mittlere Mittelschicht
Untere Mittelschicht
Unterschicht
27,76
26,79
25,63
28,92
29,44
14,20
17,11
18.79
20,28
22,25
Zusätzlich
gemacht
24,82
23,70
28,17
23,63
26,28
33,22
32,40
27,41
27,16
22,03
Gleichzeitig sank die Zahl der Versicherten, die überhaupt keine vertragsärztliche Behandlung in
Anspruch nahmen, nach Einführung des GMG gegenüber dem Vergleichzeitraum vor der Reform
(Frühjahr 2003, also deutlich vor Einführung der Praxisgebühr, und Frühjahr 2005, sprich mehr als
zwölf Monate nach der Einführung),345 blieb allerdings zuletzt relativ konstant zwischen 2 und 3
Prozent.346 Die Fallzahl-Quote der Arztbesuche blieb im Gesamttrend relativ konstant, stieg aber
vom Frühjahr 2003 zum Frühjahr 2005 insgesamt leicht um 0,2 %. Die Auswirkungen der Praxis-
gebühr waren dabei tendenziell stärker bei Besuchen ausgewählter Facharztgruppen und weniger bei
Ärzten der Grundversorgung zu beobachten. Die aussagekräftigere Quote der gesamten Praxiskon-
takte sank hingegen nach einer anderen Untersuchung vom Frühjahr 2003 zum Frühjahr 2005 deut-
licher und nahm um etwa 8 % ab. Der stärkste Rückgang war bei Internisten zu verzeichnen (- 7 %),
gefolgt von Allgemeinärzten (- 5 %) und den Gynäkologen (- 3 %). Allerdings war hier bereits vor-
her ein rückläufiger Trend zu beobachten, da die Arztbesuche zwischen Herbst 2003 und Herbst 2004
nur um 5 % zurückgingen.347
Die Analyse der Praxiskontakte zeigt den bedenklichen Trend, dass gerade Personen mit schlechtem
Gesundheitszustand ihre Arztkontakte zwischen Frühjahr 2003 und Frühjahr 2005 von etwa 23 auf
16 Besuche gesenkt hatten, während die entsprechende Quote bei Personen mit ausgezeichnetem
Gesundheitszustand von etwa 5 auf 3 abnahm. Allerdings war in der letztgenannten Gruppe zwi-
schen Herbst 2004 und Frühjahr 2005 wieder ein leichter Anstieg zu beobachten, nur in der Gruppe
mit schlechtem Gesundheitszustand hielt der Rückgang dauerhaft an.348 Im Widerspruch zu der an-
schließend kurz dargestellten DIW-TU-Studie gelangte der Gesundheitsmonitor zu dem Ergebnis,
dass alle Versicherten ihre Praxisbesuche reduziert hatten und dieser Effekt bei Personen mit
schlechtem Gesundheitszustand besonders deutlich ausgeprägt war. Das legt nicht nur die Vermu-
tung nahe, dass hiervon auch wichtige Kontakte betroffen und relevante Folgekosten verursacht sein
könnten.349 Vielmehr weist dieses Ergebnis eventuell auch darauf hin, dass die Regierung ihr Ziel,
unerwünschte Zuzahlungswirkungen durch geeignete Härtefallregelungen aufzufangen, nicht voll-
ständig erreicht hat.350 Auffällig ist nämlich auch, dass Arbeitslose und Alleinerziehende überdurch-
schnittlich auf Arztbesuche verzichteten oder sie verschoben (21 bzw. 18 % der Befragten).351
345 In den Daten der Praxiskontakte ist ebenso wie bei anderen Analysen des Gesundheitsmonitors ein jahreszeitlicher
Trend zu beobachten, der auf die zeitliche Dimension der Fragestellung zurückzuführen sein dürfte, da sich die
Versicherten bei Befragungen im Frühjahr stärker an das Winterhalbjahr und bei Herbstbefragungen an das von
weniger Erkrankungen bzw. Arztbesuchen gekennzeichnete Sommerhalbjahr erinnern. Vergleiche von Herbst
2003 und Herbst 2004 beziehungsweise Frühjahr 2004 und Frühjahr 2005 haben ebenfalls interessante Ergebnisse
geliefert, die „reinste“ Praxisgebührwirkung ist allerdings bei Abgleich der Daten vom Frühjahr 2003 mit denen
vom Frühjahr 2005 zu erwarten (Gebhardt 2005, S. 14).
346 Reiners/Schnee 2007.
347 Gebhardt 2005, S. 15f.
348 Gebhardt 2005, S. 20.
349 ibid. S. 23f.
350 ibid. S. 24.
351 ibid. S. 27.
55
Abb. 3: Inanspruchnahme der ambulanten Versorgung nach Einkommen
>= 5000 Euro
4000–4999 Euro
) 3000–3999 Euro
€
(
n
e 2500–2999 Euro
m
m
ok2000–2499 Euro
n
i
e
tsa 1500–1999 Euro
n
o
M1000–1499 Euro
500–999 Euro
< 500 Euro
-40% -30% -20% -10% 0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100% 110% 120%
Abweichung (%) Herbst 2003 gegenüber Herbst 2004 Frühjahr 2003 gegenüber Frühjahr 2005
Quelle: Gebhardt 2005, S. 24
Vor dem Hintergrund des Moral-Hazard-Theorems ist bei der Erhebung des Gesundheitsmonitors
erstaunlich, dass vor allem Menschen mit einer hohen Anzahl von Arztbesuchen ihre Arztkontakte
verringert haben. So stieg bei Personen mit bis zu vier Arztbesuchen pro Jahr die Zahl der Arztkon-
takte nach Einführung der Praxisgebühr sogar um bis zu zehn Prozent. Gleichzeitig war zu beobach-
ten, dass die Zahl der Arztkontakte vor allem bei Personen weiter gesunken ist, die mindestens zehn
Mal pro Jahr einen Arzt aufsuchen: Lag die durchschnittliche Häufigkeit der Praxiskontakte in die-
ser Gruppe im Frühjahr 2003 noch bei 28,9 pro Kopf, waren es im Frühjahr 2004 nur noch 25,4, um
in den Frühjahren 2005 und 2006 weiter auf 23,8 bzw. 23,2 zu abzunehmen.352 Eigentlich kann die
Praxisgebühr bei den „Hochfrequentierern“ keine Wirkung auf das Moral-Hazard-Verhalten haben,
vielmehr wäre demnach eigentlich ein Zuwachs an Arztkontakten zu erwarten. Da sie mit hoher
Wahrscheinlichkeit in jedem Quartal eine Praxis aufsuchen und somit die Praxisgebühr zumindest
bis zur Befreiungsgrenze bezahlen müssen, bringt ihnen die Vermeidung zusätzlicher Arztkontakte
innerhalb des Quartals keine Kostenersparnis. Die Praxisgebühr bietet für Personen mit einer hohen,
zumeist wegen chronischer Leiden über das ganze Jahr gleichmäßig verteilten Zahl der Arztkontak-
te keinen ökonomischen Anreiz, seltener einen Arzt aufzusuchen. Als nutzenmaximierende homines
oeconomici müssten diese Personen zu einer maximalen Inanspruchnahme tendieren, um die einmal
gezahlte Gebühr auch optimal auszunutzen.353 Dafür sind sicherlich verschiedene Faktoren maßgeb-
lich wie die mit der Einführung der Praxisgebühr einhergehende Erhöhung weiterer Zuzahlungen,
die anhaltende Debatte über vermeintliche Übernutzung des Gesundheitswesens, allgemeine Unsi-
cherheit bezüglich der Reformauswirkungen und vor allem die Überlagerung durch Auswirkungen
352 Reiners/Schnee 2007.
353 Gebhardt 2005, S. 17.
56
der fast zeitgleich erfolgten Honorierungsänderungen der niedergelassenen Ärzte mit Einführung
von Praxisbudgets.354
In jedem Fall relativiert das gemessene Verhalten die ökonomische Theorie vom rationalen Nach-
frager im Gesundheitswesen und belegt, dass andere Faktoren eine große Rolle spielen und wirt-
schaftstheoretisch abgeleitete Verhaltensweisen in den Hintergrund drängen können.355 Darüber
hinaus ist fraglich, ob die dargestellten Änderungen wirklich auf die Einführung der Praxisgebühr
zurückzuführen sind. Einiges spricht dafür, dass die Änderungen der Inanspruchnahme ambulanter
Arztkonsultationen eher eine Folge der Verhaltensanpassung der niedergelassenen Ärzte an die fast
gleichzeitig geänderten Vergütungs- und Budgetregelungen sind.356 Das bringt vermutlich auch ein
anderer beobachteter Effekt im Anschluss an die Änderungen im Zuge des GMG zum Ausdruck.
Die Zahl der Facharztbesuche ohne Überweisung durch einen Haus- oder Facharzt sank ab 2004
deutlich. Vorher hatten sich nur 55-59 Prozent der Patienten vor Aufsuchen eines Facharztes eine
Überweisung vom Hausarzt besorgt, aber nach Einführung der Praxisgebühr stieg dieser Anteil bis
2006 sprunghaft auf 81 bis 85 Prozent an. Gewöhnungseffekte oder rückläufige Überweisungszah-
len lassen sich bisher nicht beobachten, die Praxisgebühr scheint die Lotsenfunktion der Hausärzte
zu stärken.357
Eine gemeinsame Studie von DIW und TU stellt bei der Auswertung des sozio-ökonomischen Pa-
nels (SOEP) einen signifikanten Rückgang der ambulanten Arztbesuche um 0,24 bzw. 8,8 % zwi-
schen 2003 und 2004 fest, wobei Personen mit gutem bis sehr gutem Gesundheitszustand deutlich
weniger zum niedergelassenen Arzt gingen als solche mit eingeschränkter oder schlechterer Ge-
sundheit. Die Autoren kamen zu dem Schluss, die Praxisgebühr verringere vor allem unnötige Arzt-
besuche oder Mehrfachuntersuchungen, führe aber weder zu einem Rückgang medizinisch notwen-
diger Behandlungen noch zur Benachteiligung der Angehörigen niedriger sozialer Schichten.358
Dieser Befund steht allerdings in klarem Widerspruch zu internationalen Forschungsergebnissen,
die in den vorangehenden Kapiteln ausführlich dargestellt sind.
In der Tat lässt eine genauere Analyse des Designs grundsätzliche konzeptionelle Schwächen der
DIW-TU-Studie erkennen, angesichts derer die weit reichenden Schlussfolgerungen überzogen er-
scheinen. Der frühe Zeitpunkt der Umfrage legt den Verdacht auf eine geringe Trennschärfe nahe
und erlaubt vor allem keine generelle Aussage über Steuerungseffekte von Zuzahlungen, die in der
Regel erst nach hinreichender Vorlaufzeit zu bewerten sind.359 Zudem ist der implizierte Zusam-
menhang zwischen allgemeinem Gesundheitszustand im Jahr x und Notwendigkeit der Inanspruch-
nahme ambulanter medizinischer Leistungen im Jahr x+1 aus klinischer Perspektive fragwürdig.
Die daraus abgeleitete Bewertung der „Berechtigung“ von Arztkontakten erscheint zu willkürlich,
um daraus Rückschlüsse auf die Sinnhaftigkeit der Steuerungsfunktion abzuleiten.360 Zumal ver-
miedene Behandlungen keineswegs automatisch Einspareffekte erzeugen, sondern zu deutlich höhe-
354 Vgl. Reiners/Schnee 2007.
355 Stuart/Stockton 1973, S. 353, Fußnote 2; vgl. auch Kern/Kupsch 2002, S. 15 und M. Ginsburg 2006, S. w537f.
356 Vgl. Zuckerman et al. 2004, S. 379ff; Rice/Labelle 1989, S. 597; Creese/Kutzin 1995, S. 10; Schroeder/Cantor
1991, S. 1099; Richardson 1991, S. 16; Reiners/Schnee 2007.
357 Reiners/Schnee 2007.
358 Grabka et al. 2005, S. 7.
359 Siehe Fußnote 336.
360 Bereits die RAND-Studie hatte neben anderen Untersuchungen belegt, dass Zuzahlungen Menschen mit gutem Ge-
sundheitsstatus gerade vom initialen Arztbesuch deutlich stärker abhalten als kränkere bzw. chronisch kranke Per-
sonen; erst bei den Folgebesuchen zeigten gesunde und kranke Versicherte ähnliche Nachfragereduktionen (Wedig
1988, S. 158ff; Newhouse 1993, S. 160ff).
57
ren Folgekosten führen können.361 Und wenn Unterschichtangehörige die Nutzung medizinischer
Leistungen nicht stärker verringern als der Bevölkerungsdurchschnitt, schließt dies keineswegs so-
ziale Benachteiligung aus, wie es die Studie schlussfolgert.362 Erhöhte Inanspruchnahme kann Aus-
druck sozialer Benachteiligung sein und ein „normaler“ Rückgang ärmere Bürger im Vergleich zum
realen Bedarf stärker treffen.
Eine 2005 veröffentlichte Studie geht erstmalig den Wirkungen absoluter Eigenbeteiligungen in der
GKV in Deutschland nach, die freiwillig versicherte Mitglieder der Techniker Krankenkasse (TK)
seit Anfang 2003 wählen können.363 Erfahrungen von insgesamt 10.155 eingeschriebenen Versi-
cherten in drei Kassenärztlichen Vereinigungen zeigen, dass die Zahl der Besuche bei niedergelas-
senen Ärzten bei freiwillig versicherten Mitgliedern nach den ersten 12 Monaten um 36,4 % und bei
ihren Mitversicherten um 6,4 % zurückgingen, was bei ambulanten vertragsärztlichen Leistungen
eine Kostenreduktion um 38-94 € und insgesamt eine Verringerung der Inanspruchnahme von Ge-
sundheitsleistungen im Wert von 137 € bedeutet.364 Allerdings erfasst diese Studie nur die freiwillig
in der GKV versicherten Personen, also Besserverdienende, und von diesen nur eine winzige, frag-
lich repräsentative Stichprobe (0,15 ‰ aller GKV-Mitglieder), die sich als freiwillig Versicherte
ohnehin partiell der solidarischen Finanzierung entziehen, da ihr Einkommen nur bis zur Einkom-
mensbemessungsgrenze von zurzeit 3.562,50 € im Monat365 belastet ist. Dies hat große Bedeutung
im Hinblick auf die postulierten Gewinne für die Gesamtheit der Versicherten, die trotz der asym-
metrischen Belastungswirkung von absoluten Selbstbeteiligungen zu mehr „Solidarität“ führen
soll.366
Grundsätzlich unterstellt die Studie eine Übernutzung der Gesundheitsversorgungsangebote und
lässt wichtige empirische gesundheitswissenschaftliche Erkenntnisse unberücksichtigt. Entspre-
chend ermitteln die Autoren das Einspar- und Steuerungspotenzial von „Selbstbehalten“, ohne zwi-
schen möglichen erwünschten und unerwünschten Wirkungen zu unterscheiden. Der Verzicht auf
Arztkontakte kann aber erhebliche Folgekosten mit sich bringen, welche die ermittelten Steuerungs-
effekte sogar dann konterkarieren können.361 Bedenklich ist insbesondere die Kurzfristigkeit des
ermittelten Steuerungseffekts, schließlich weisen internationale Untersuchungen deutliche Unter-
schiede zwischen dem ersten und Folgejahren nach Einführung von Eigenbeteiligungen nach.336 Ei-
ne derartige Veröffentlichung nach einer Laufzeit von (weniger als) einem Jahr ruft eher Zweifel an
der Seriosität hervor als hilfreich zur wissenschaftlichen Debatte beizutragen.
15.
Ungelöste Probleme
Das folgende Fazit vermittelt einen Überblick über die wichtigsten theoretischen und praktischen
Widersprüche der Zuzahlungstheorie sowie die wesentlichen prinzipiellen Erkenntnisse über die
361 Die Kap. 10-13 liefern etliche Beispiele für diese ubiquitär zu beobachtende unerwünschte Wirkung von Selbstbe-
teiligungen, Kap. 15.6 und 15.7. fassen diesbezügliche Ergebnisse noch einmal zusammen. Die folgenden Litera-
turstellen seien wegen der Größe der Populationen oder Vielseitigkeit des Ansatzes an dieser Stelle noch einmal
hervorgehoben: Soumerai et al. 1991, 1994 und 1997; Tamblyn et al. 2001; OECD 2004b, S. 18; Goldman et al.
2004, 2006; Chandra et al. 2007.
362 Grabka et al. 2005, S. 5.
363 Für eine absolute Selbstbeteiligung von 300 € erhalten die Versicherten im „TK-Programm 240“ einen jährlichen
Beitragsnachlass von 240 €, wobei jeder ambulanten Arztbesuch mit 20 € zu Buche schlägt.
364 Felder/Werblow 2006, S. 65, 71.
365 AOK-Mediendienst 2005.
366 Vgl. Pütz 2003, S. 39.
58
Auswirkungen von Direktzahlungen der Patienten. Diese Zusammenfassung legt noch einmal dar,
warum bei der Anwendung von Zuzahlungen im Krankheitsfall die Risiken den zu erwartenden
Nutzen vielfach überwiegen.
15.1 Patientenverhalten nicht operationalisierbar
Das einseitige Menschenbild des homo oeconomicus erklärt allenfalls einen geringen Teil des Ver-
haltens der „Verbraucher am Gesundheitsmarkt“. Die Annahme, alle Versicherten seien zu hundert
Prozent rationale Nutzenmaximierer,367 deckt bei Weitem nicht alle Verhaltensmotivationen ab.368
Beweise dafür, dass sich die Menschen auf dem vollkommen unvollkommenen Gesundheitsmarkt
vollkommen oder maßgeblich so verhalten, wie ihnen unendliche Formeln und Grafiken aus öko-
nomischen Elfenbeintürmen unterstellen, gibt es nicht.369 Bei der Praxisgebühr in Deutschland zei-
gen sich beispielsweise keine Mitnahmeeffekte, die für eine individuelle ökonomische Rationalität
der GKV-Versicherten sprechen würden.370 Ebenso zeigen Untersuchungen aus den USA zu Beginn
der 1990er Jahre, dass sich die Auswirkung von Zuzahlungen für Hausarztbesuche entgegen gängi-
gen theoretischen Annahmen371 bei verschiedenen Einkommensgruppen nicht nennenswert unter-
schieden.372 Das mag man zwar auf den ersten Blick als Bestätigung für eine objektive, „rationale“
Steuerung ansehen, aber es stellt auf jeden Fall einige übliche Modellbetrachtungen über Kaufkraft,
Grenznutzen und Prioritätensetzung in Frage.
Grundsätzlich zu kurz kommt auch die Frage, ob Moral-Hazard-Effekte bzw. „verborgene Aktio-
nen“ von Personen mit Versicherungsschutz nicht auch erwünschte Wirkungen entfalten können,373
nämlich dann wenn eine Unternutzung des Versorgungsangebots vorliegt,374 was auch einigen Be-
reichen des deutschen Gesundheitswesens von Belang ist.375 Wenig befriedigend sind die angebote-
nen Lösungsvorschläge für das Dilemma, dass subjektiv-rationales Verbraucherverhalten leider
auch nicht immer mit der zunehmend geforderten Kosteneffektivität deckungsgleich ist. So zeigte
eine Analyse in britischen Rettungsstellen, dass eine unmittelbar eingeleitete krankengymnastische
Behandlung bei Weichteilverletzungen zwar mit spürbaren Selbstbeteiligungen, aber auch mit höhe-
rer Patientenzufriedenheit einherging, aber nicht mit einer früheren Wiederherstellung der Arbeits-
fähigkeit und somit nicht mit volkswirtschaftlichen Einsparungen.376 Im Zuge stärkerer direkter Lai-
enwerbung für Arzneimittel dürfte dieses Problem tendenziell zunehmen, wenn Pharma-Werbung
die „Konsumenten“ auch von unbewiesenen Vorzügen neuer Wirkstoffe überzeugen kann;377 hier
Kosteneffektivität zu belegen, erfordert auf jeden Fall einen phantasievollen Umgang mit Modellen
und Messgrößen.378
Insgesamt ist es faszinierend, mit welcher Unirritiertheit das Moral-Hazard-Theorem seit vier Jahr-
zehnten nicht nur die Gesundheitsökonomie, sondern die sozial- und entwicklungspolitische Debat-
367 Pauly 1968, 1983; Breyer et al. 2005; Pütz 2003, S. 28, Felder/Werblow 2006, S. 17f u.v.a.m..
368 Ginsburg 2006, S. w528f; Yegian 2006, S. w534.
369 Reiners 2006, S. 10ff.
370 Reiners/Schnee 2007; Vortrag von Bernard Braun, Universität Bremen, bei einer Anhörung der Bundestagsfrakti-
on der Linkspartei im Deutschen Bundestag zum Thema „Praxisgebühr“ am 15.5.2006 in Berlin.
371 Siehe z.B. Stuart/Stockton 1973, S. 353, Fußnote 2.
372 Cherkin et al. 1992, S. 38f.
373 Vgl. Rice 2004, S. 134ff.
374 Zum Beispiel McGlynn et al. 2003.
375 SVR 2003b, S. 52, 218.
376 Richardson et al. 2005, S. 91f.
377 Kravitz et al. 2005, S. 1998f.
378 Ein gutes Beispiel hierfür lieferte Block 2007.
59
te dominiert hat. Auch die Beschwörung von „eindrucksvollen ökonomischen Untersuchungen“379
kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass sich die empirische Evidenz – neben der Befragung aus-
gewählter ökonomischer Experten – vornehmlich auf die oberflächliche Betrachtung der in Kap. 8
ausführlich dargestellten Ergebnisse der RAND-Studie beschränkt. Die Moral-Hazard-Annahmen
beruhen ausschließlich auf der gefühlten Wahrnehmung einer Übernutzung des Gesundheitswesens
und der beobachteten Änderungen der Inanspruchnahme medizinischer Leistungen unter verschie-
denen Zuzahlungsbedingungen.380 Die daraus abgeleiteten Größen für die „Preiselastizität“ und vor
allem die Einordnung als „leichtfertige“ Nutzung (frivolous use) oder gar verschwenderischen
Verbrauch (wasteful comsumption)381 lassen jeden klinisch-epidemiologischen, sozioökonomischen
oder sonstigen Einfluss auf das Nachfrageverhalten von Patienten unberücksichtigt.
Wenn die anfallenden Direktzahlungen der Patienten die Inanspruchnahme sowohl von evidenzba-
siert sinnvollen als auch von medizinisch nicht indizierten Maßnahmen einschränken (s. Kap. 9),
dann ist der Rückschluss von der kostenabhängig veränderten Nutzung auf eine „ungerechtfertigte“
oder „leichtfertige“ Ausnutzung der Versicherungssituation unzulässig. Der durch Zuzahlungen be-
wirkte Verzicht auf medizinische Versorgungsleistungen korreliert nämlich überhaupt nicht mit de-
ren klinisch-epidemiologischer Berechtigung und Sinnhaftigkeit. Die entscheidende wissenschaftli-
che Fragestellung wäre vielmehr die, nach welchen Kriterien sich bemessen lässt, ob die Nutzung
einer Gesundheitsleistung durch Versicherte als berechtigte Inanspruchnahme oder als Ausdruck des
Moral Hazard zu werten ist. Doch diese Frage ist bisher nicht nur unbeantwortet geblieben, sondern
die Verfechter des „moralischen Risikos“ sind ihr bisher erfolgreich ausgewichen.382 In der weltwei-
ten Renaissance des Neo-Positivismus, wo es der neoklassischen Ideologie erfolgreich gelungen ist,
Sozial- und andere Politiker ständig unter empirische Nachweispflicht für Selbstverständlichkeiten
zu stellen, überrascht der völlige Mangel an klinischen, epidemiologischen, psychologischen, sozio-
logischen oder auch ökonomischen Indikatoren für die objektive Messung des Moral-Hazard-
Verhaltens.
15.2 Anbieterinduzierte Nachfrage
Kostenbeteiligungen für Patienten ignorieren die realen Machtverhältnisse im Versorgungssystem.
Die kostenträchtigen Entscheidungen trifft nicht der Patient, sondern der Arzt.383 Es ist hinlänglich
nachgewiesen, dass die Gestaltung des Honorarsystems die Leistungserbringung der Ärzte wesent-
lich bestimmt.384 Ärzte und Krankenhäuser reagieren auf verringerte Einnahmen – sei es durch Ver-
lust von „Punktwerten“ pro Leistung oder durch verminderte oder aufgehobene Zuzahlungen der
379 Bei Schulenburg (2007, S. 14), heißt es zu Selbstbeteiligungen: „Empirische Untersuchungen zeigen eindrucks-
voll, dass Selbstbeteiligungen die Nachfrage nach Gesundheitsleistungen nachhaltig einschränken und ein wir-
kungsvolles Mittel gegen die sogenannte angebotsinduzierte Nachfrage der Leistungserbringung sind.“
380 Manning und Marquis (1996, S. 610) definieren Moral Hazard als Anstieg der Nachfrage nach Gesundheitsleis-
tungen in Folge abnehmender Direktzahlungen der Patienten, deren Kosten eine Krankenversicherung übernimmt:
„Cost sharing decreases the out-of-pocket price paid by the patient, which increases the amount of medical care
demanded (moral hazard).” Dass dieser Effekt wegen im Vergleich zu einer Unternutzung durch nicht versicherte
Bürger auch Ausdruck medizinischen Bedarfs und nicht leichtfertiger Inanspruchnahme sein kann, kommt in die-
sem Ansatz nicht vor.
Das Gleiche gilt übrigens auch für die Annahme des ex-ante moral hazard, das im Zusammenhang mit Patien-
tendirektzahlungen keine bedeutende Rolle spielt, aber ohnehin bisher einen empirischen Nachweis schuldig
geblieben ist.
381 Moise/Jacobzone 2003, S. 20.
382 Vgl. Wagstaff/Pradhan 2005, S. 1.
383 Steinbach et al. 2004, S. 2f; Deber et al. 2001, S. 1417ff.
384 Vgl. Pfaff 1985, S. 273f; Zuckerman et al. 2004, S. 379ff.
60
Patienten – in der Regel durch Induktion der Nachfrage nach ihren Dienstleistungen385 oder durch
anderweitige Änderungen ihres Anbieterverhaltens,386 um Einkommensverluste zu vermeiden.387
Die Menge der erbrachten Leistungen ist also primär das Ergebnis der Honorierung und Budgetie-
rung und nicht des Nachfrageverhaltens der Versicherten.388 Vor diesem Hintergrund erscheint die
Regulierung der ärztlichen Entscheidungen für die Kontrolle der Gesundheitsausgaben erheblich er-
folgversprechender als die zusätzliche Belastung der Patienten durch Gebühren und Eigenanteile.
Patientenzuzahlungen verschärfen das Problem der angebotsinduzierten Nachfragesteigerung und
mindern die Effizienz des Gesamtsystems.389 So führte die Beschränkung der Kostenübernahme für
Arzneimittel bei älteren Medicaid-Versicherten im US-Bundessstaat New Hampshire auf maximal
zwei Produkte nicht nur zu einem 35-prozentigen Rückgang der Medikamenteneinnahme, sondern
auch zu einer signifikanten Steigerung der Einweisung in Pflegeheime.390 Nach Abschaffung dieser
Beschränkung war dieser Effekt, dessen Kosten die potenziellen Einsparungen klar überschritten,
vollständig reversibel.391 Aufschlussreich sind auch Erkenntnisse aus Kanada, die dem Verhalten
von älteren Rheumapatienten unter wechselnden Arzneimittelzuzahlungsbedingungen zwischen
1997 und 2000 nachgingen. Dabei zeigte sich, dass Selbstbeteiligungen zwar zu einem Rückgang
der Rezepteinlösungen führten, aber gerade in Zeiten höher Medikamentenzuzahlungen die Zahl der
ambulanten Arztbesuche signifikant und die der stationären Einweisungen ebenfalls tendenziell
stieg.392 Dieses Ergebnis bestätigt die Beobachtung, dass Krankenhausbehandlungen und vor allem
Arztbesuche Ausweichreaktionen bei neuen oder steigenden Rezeptgebühren sein können, was den
intendierten Einsparungseffekt erheblich in Frage stellt.393 Untersuchungen der Wirkung von Zuzah-
lungen müssen immer auch das Anbieterverhalten berücksichtigen, wenn sie Anspruch auf empiri-
sche Evidenz erheben wollen. So dürften die Effekte der Praxisgebühr in Deutschland zumindest
teilweise eher auf die nahezu zeitgleich erfolgte Änderung der Ärztehonorierung mit Einführung
von Budgets zurückzuführen.394
15.3 Kostendämpfung Fehlanzeige
Die Gesundheitspolitik und vor allem die Gesundheitsökonomie überschätzen fast regelhaft das Po-
tenzial von Kostenbeteiligungen als Instrument der Kostendämpfung ganz erheblich.395 So wirken
diese zumeist nur auf den Erstkontakt mit dem Versorgungssystem und auf einfachere, preisgünsti-
ge Leistungen. Die wirklich kostenintensiven Maßnahmen, wie stationäre Aufnahmen, Operationen,
medikamentöse, Chemo- oder Strahlentherapie hängen nahezu ausschließlich von der Indikations-
stellung durch das medizinische Fachpersonal ab.396 Demgegenüber sind die Risiken einer partiellen
385 Rice/Labelle 1989, S. 597; Creese/Kutzin 1995, S. 10.
386 Beck/Horne 1980, S. 794f; Schroeder/Cantor 1991, S. 1099; Richardson 1991, S. 16.
387 Die Einführung von Zuzahlungen bei einer Betriebskrankenkasse für Bergleute in Pennsylvania verursachte zwar
einen Rückgang der krankheitsbezogenen Ausgaben für die Bergarbeiter um 10 %, doch insgesamt stiegen die
durchschnittlichen Kosten pro Krankheitsepisode für alle Patienten im Einzugsgebiet um 17 % an. Ebenso gingen
die ambulanten Arztkonsultationen der Bergleute um 4 % zurück, während die Sprechstundenbesuche der übrigen
Bevölkerung um 11 % zunahmen (Fahs 1992, S. 35, 41f).
388 Bodenheimer 2005a, S. 851.
389 Vgl. Arhin-Tenkorang 2000, S. 13f.
390 Soumerai/Ross-Degnan 1991, S. 1975.
391 Soumerai et al. 1991, S. 1075, 1076.
392 Anis et al. 2005, S. 1337ff.
393 Anis et al. 2005, S. 1339. Vgl. auch Tamblyn et al. 2003.
394 Pfaff 1985, S. 273f; Reiners/Schnee 2007.
395 Manning et al. 1987b, S. 269; Saltman/Figueras 1996, S. 17; ; Zuvekas/Cohen 2007, S. 256.
396 Stoddart et al. 1993, S. 7; Deber 2000, S. 37; Neuman/Rice 2003, S. 5.
61
Unterversorgung nicht zu vernachlässigen,397 und nicht selten übersteigen die Folgekosten verzöger-
ter Interventionen die Einsparungen.398 Das Festhalten an Kostenbeteiligungen für Patienten wirkt
angesichts dieser Bilanz eher pseudo-religiös als evidenzbasiert.399
Kaum jemand fordert ernsthaft eine angemessene Belastung der Hochnutzer des Gesundheitswe-
sens. In Folge der fortschreitenden medizinisch-technologischen Entwicklung ist seit Mitte des 20.
Jahrhunderts eine Zunahme der Konzentration der Gesundheitsausgaben auf immer kleinere Bevöl-
kerungsanteile zu beobachten. So belegten schon US-Studien Ende der 80er Jahre, dass auf die
Hälfte der US-Bürger nicht mehr als 4 % der Gesundheitsausgaben entfallen, aber mehr als 50 %
auf ein Zwanzigstel der Bevölkerung und knapp 30 % allein auf 1 % der Hochnutzer.400 Die „ge-
sunde“ Bevölkerungshälfte verbrauchte 1987 nur noch 3 % der gesamten Gesundheitsausgaben der
USA, während 41 % auf die 2 % entfielen, die das System am meisten in Anspruch nehmen muss-
ten.401 Jüngere Untersuchungen aus den USA zeigen sogar, dass auf 70 % der Bevölkerung nur 7 %,
aber auf die kränksten 5 % mehr als 50 % der Ausgaben entfallen. Die Ungleichverteilung der Ge-
sundheitsausgaben hat sich in den USA in den letzten zwei bis drei Jahrzehnten auf ihrem hohen
Niveau stabilisiert.402
Ähnliche Verteilungen zeigten sich ebenfalls schon seit Jahrzehnten in Frankreich, wo sich 1970
zwei Fünftel der Gesundheitsausgaben auf 2 % der Bürger konzentrierten und die gesündere Bevöl-
kerungshälfte nicht mehr als 1 % der Kosten verursachte.403 Für die Bundesrepublik Deutschland
zeigt die Ausgabenverteilung eine vergleichbare Schieflage: Während auch hierzulande die Hälfte
der GKV-Versicherten nur 1 % der Leistungsausgaben verursachen, entfallen vier Fünftel der Aus-
gaben auf ein Zehntel, knapp 50 % auf ein Vierzigstel und nicht weniger als 20 % auf 5 Promille
der Versicherten.404
Diese in allen Industrieländern anzutreffende ungleiche Verteilung der finanziellen Krankheitslast
über die Bevölkerung ist für die Zuzahlungsdiskussion von grundlegender Bedeutung.405 Rein rech-
nerisch ist das Potenzial zur Verringerung der gesellschaftlichen Gesundheitsausgaben überaus ge-
ring,406 so lange Zuzahlungen überwiegend bei den Niedrignutzern ansetzen. Die unterstellten Fi-
nanzierungs- und Steuerungseffekte von Selbstbeteiligungen wären – zumindest theoretisch – viel
stärker zu erwarten, wenn sie jene „Nutzer“ beträfen, welche die höchsten Kosten verursachen. Al-
lerdings sind Eigenbeteiligungen für die Hoch- und Höchstnutzer des Gesundheitswesens in den
meisten Gesellschaften nicht nur ethisch überaus problematisch, sondern es fehlt auch bisher hinrei-
chende Evidenz, dass Selbstbeteiligungen zu Ausgabensenkungen für diese Patientengruppe füh-
ren.407 Zudem konkurrieren sie mit anderen Ansätzen zur Kostendämpfung, insbesondere den Di-
397 Siehe die Abschnitte 10-13.
398 Beck 1974, S. 139f; Beck/Horne 1980, S. 793ff; Roemer et al. 1975; Evans 1993a, 1995; Fraser-Institute 1999;
Tamblyn et al. 2001; OECD 2004c, S. 18.
399 Schroeder/Cantor 1991, S. 1099; Evans et al. 1997, S. 43; Drèze 2001, S. 14.
400 Berk et al. 1988, S. 51
401 Berk/Monheit 1992, S. 146f
402 Berk/Monheit 2001, S. 12f
403 Berk/Monheit 1988, S. 53
404 GEK 2003. In den USA lagen die durchschnittlichen Gesundheitsausgaben für die „gesunde“ Bevölkerungshälfte
bei 122 US-$ pro Jahr, während sich die teuersten Fälle im Durchschnitt auf 56.459 $ pro Person beliefen
(Berk/Monheit 2001, S. 13). Eine gesetzliche Krankenkasse in Deutschland kam auf jährliche Pro-Kopf-Ausgaben
von 70 € für die gesündere Hälfte ihrer Versicherten, während das kostenintensivste halbe Prozent der Versicher-
ten Ausgaben von mehr als 21.074 € pro Jahr und Person verursachten (GEK 2003, S. 6f).
405 Bodenheimer 2005a, S. 851.
406 Siehe. Hajen 2004, S. 10.
407 Bodenheimer 2005b, S. 1001.
62
sease-Management-Programmen, die mittlerweile auch in der deutschen GKV Anwendung finden
und auf eine kostengünstigere weil bessere und effizientere Versorgung gerade der Hochnutzer ab-
zielen.
Neben den unvermeidlichen Folgen der demografischen, epidemiologischen und vor allem techno-
logischen Entwicklung408 erweisen sich im internationalen Vergleich vor allem die folgenden Fakto-
ren als Kosten treibend: ein hohes allgemeines Preisniveau sowie hohe Gebühren für medizinische
Leistungen409, hohe Verwaltungskosten410, Effizienzverluste durch überschüssige Kapazitäten und
Unternutzung411 und die Intensität der Nutzung medizinischer Einrichtungen412. Schon die Autoren
der RAND-Studie kamen zu der Einschätzung, dass sich die Ausgaben für das Gesundheitswesen
durch die Struktur des Finanzierungs- und Krankenversicherungssystems insgesamt nur in geringem
Umfang (ca. 10 %) beeinflussen lässt.413
In den reichen Industriestaaten zeigt sich eine gewisse Korrelation von Direktzahlungen und hohen
Gesundheitsausgaben.414 Eine Erklärung könnte sein, dass die Gesetzgeber auf das hohe Ausgaben-
niveau mit Kostenbeteiligungen reagieren. Mindestens genauso plausibel ist aber auch, dass die Pri-
vatisierung der Kosten zu einem Kontrollverlust der Politik führt. Je stärker die soziale Absicherung
privatwirtschaftlich organisiert ist und je mehr die Gesundheitsversorgung außerhalb öffentlicher
oder zumindest regulierten Versicherungsverträge erfolgt, desto größer wird der Spielraum der Leis-
tungserbringer, ihre Gewinne zu Lasten der verhandlungsschwachen Patienten zu erhöhen. Von den
Nutzern der Gesundheitseinrichtungen zu entrichtende Gebühren dienen zur Aufstockung budgetier-
ter oder anderweitig gedeckelter Honorareinnahmen. Die Verlagerung von Kosten auf die Patienten
entlastet die Kostenträger, erhöht die Einnahmen der Anbieter von Gesundheitsleistungen und um-
geht zudem die bei anderen Reformeingriffen unumgänglichen politischen Konflikte mit den Leis-
tungserbringern. Es kommt zu einer zunehmenden Verlagerung der Kosten auf die schwächsten ge-
sundheitspolitischen Akteure, die Patienten, zu Gunsten der Anbieter.415
15.4 Diskriminierung Armer und Alter
Ohnehin ist eine relevante Einnahmeerhöhung durch Zuzahlungen im Krankheitsfall nur durch hohe
und subjektiv spürbare Selbstbeteiligungen zu erzielen.416 Je größer die Belastung der Einzelnen bei
Nutzung der medizinischen Versorgungseinrichtungen, desto ausgeprägter sind allerdings die un-
vermeidlichen sozial benachteiligenden Konsequenzen für ärmere Bevölkerungsgruppen und kranke
Mitbürger.417 Kostenbeteiligungen wirken nämlich insbesondere bei Vertretern niedriger Einkom-
mensschichten als Zugangsbarrieren zu Gesundheitsleistungen, weil hier die Kaufkraft geringer
ist.418 Da bei diesem Teil der Bevölkerung aber zugleich der Versorgungsbedarf höher ist,419 und
408 Ginsburg 2004, S. 1591.
409 Redelmeier/Fuchs 1993, S. 776ff; Fuchs/Hahn 1990, S. 888f.
410 Woolhandler/Himmelstein 1991, S. 769f; Woolhandler et al. 1993, S. 401, 403; Woolhandler et al. 2003, S. 772f.
411 Redelmeier/Fuchs 1993, S. 774f; McGlynn et al. 2004, S. 2638ff.
412 Rouleau et al. 1993, S. 783f.
413 Manning et al. 1987b, S. 269.
414 Rasell 1995, S. 1265; WHO 2000.
415 Barer et al. 1998, S. 20.
416 Vgl. Kern/Kupsch 2002, S. 15.
417 Vgl. Stuart/Stockton 1983, S. 383; Rosian 2002, S. 169, 171; Trude/Grossman 2003, S. 5f; Nink/Schröder 2004,
S. 168.
418 Zum Beispiel Beck 1974, S. 136f; Whitehead et al. 2001; Dixon/Mossialos 2001; Burström 2002; Waitzkin 2003;
Deppe 2003; Holst et al. 2004, S. 280; Ku/Wachino 2005; Ku/Broaddus 2005.
419 Doorslaer et al. 2002, S. 237f.
63
mehr Arzt-Patienten-Kontakte stattfinden, werden Gebühren häufiger fällig und Selbstbehalte
schneller zur Kostenfalle. Das Ergebnis ist eine teilweise Umkehrung des Risikoausgleiches zwi-
schen Gesunden und Kranken420 und läuft einer Grundidee der sozialen Absicherung gegen Krank-
heitsrisiken zuwider.421 Das zunehmende soziale Gefälle bei der Inanspruchnahme zahnmedizini-
scher Versorgungsleistungen, das sich in den letzten zwei Jahrzehnten in den USA beobachten
ließ,422 ist sicherlich auch auf die üblichen und vor allem bei Medicaid kontinuierlich steigenden
Eigenbeteiligungen für Zahnbehandlungen zurückzuführen.423 Vergleichbare Entwicklungen sind
im Übrigen auch in Dänemark und somit in einem nordeuropäischen Land mit vergleichsweise ge-
ringen sozialen Unterschieden nachweisbar.424
Bei alten Menschen ist dieser Effekt besonders augenfällig, da hier Altersarmut und chronifizierte
Leiden aufeinander treffen.425 Zum einen reduzieren Kostenbeteiligungen der Patienten die Fähig-
keit der Sozialsysteme, sozial bedingte Ungleichheiten von Gesundheitschancen auszugleichen. Vor
diesem Hintergrund haben viele Länder Schutzmaßnahmen für vulnerable Gruppen eingerichtet, die
nie alle sozialen Härten ausschließen oder auffangen können, deren Wirksamkeit recht unterschied-
lich ausfällt und die immer mit teils erheblichem organisatorischen Aufwand verbunden sind. Zum
anderen wirken sie hemmend auf die beiden erwünschten Effekte, denn verringern sie die direkten
Einnahmen des Kostenträgers (zumindest solange keine Gegenfinanzierung aus anderer Quelle statt-
findet) und zumindest für die befreiten Gruppen auch den postulierten Steuerungseffekt.426
15.5 Transaktionskosten
Die Einführung, Erhebung, Abrechnung und Kontrolle von Eigenbeteiligungen im Krankheitsfall ist
mit einem nicht unerheblichen Verwaltungsaufwand verbunden, der jedoch bei den üblichen Mo-
dellrechnungen und vielfach auch bei den Evaluierungen regelmäßig unbeachtet bleibt. Dabei dürf-
ten die Erhebung von Zuzahlungen und vor allem die Einführung von Befreiungsregelungen viel-
fach beitragsrelevant sein und somit einen Teil des unterstellten Gewinns aus Mehreinnahmen und
Ausgabeneinsparungen aufbrauchen.427 Außerdem darf man nicht übersehen, dass jede verwaltungs-
technische Vorschrift ihre Schwächen hat. In der Praxis wird ein variabler Teil der Unterstützungs-
berechtigten ausgegrenzt. Gute Beispiele hierfür sind die nicht in Anspruch genommene Sozialhilfe
in Deutschland428 und die unzuverlässige Zuweisung der als „Prämienverbilligung“ bezeichneten
Krankenkassenzuschüsse für Geringverdiener in der Schweiz.429
420 Ziniel 2004, S. 44.
421 Grootendorst et al. 1997, S. 388ff.
422 Manski et al. 2001, S. 658, 661.
423 Ku/Broaddus 2005, S. 3; Ku/Wachino 2005, S. 2.
424 Vgl. Schwarz 1996.
425 Zum Beispiel Beck/Horne 1980; Dixon/Mossialos 2001; Tamblyn 2001; Kawabata et al. 2002; Burström 2002;
Robinson 2002; Applegate 2002; Benner et al. 2002; Lee et al. 2006; Chandra et al. 2007.
426 Vgl. Langer et al. 2006, S. 21f
427 Deppe 1987, S. 100; Schachenhofer 1997, S. 151; O’Brien et al. 2000, S. 37ff; Akal/Harvey 2001, S. 19. Das lässt
sich auch nicht dadurch ändern, dass der Gesetzgeber oder die Krankenkassen einen erheblichen Teil des bürokra-
tischen Mehraufwands auf andere Stakeholder im Gesundheitswesen verlagert, wie dies z.B. bei der Praxisgebühr
in Deutschland der Fall ist, wo die Verantwortung für das Eintreiben dieser Zuzahlung allein bei den niedergelas-
senen Ärzten liegt; auch wenn deren Verwaltungsaufwand zurzeit für die Kassen neutral bleibt, erfolgt zweifellos
irgendeine Form von Kompensation.
428 Deppe 1987, S. 109.
429 Gerlinger 2003, S. 19.
64
In den Niederlanden haben seit den frühen 1980er Jahren verschiedene Regierungen immer wieder
Versuche gestartet, Zuzahlungen in der akutmedizinischen Versorgung zu verankern. Die allermeis-
ten erwiesen sich als wenig erfolgreich und endeten schon kurz nach ihrer Einführung.430 Sowohl
die Einführung geringfügiger fixer Medikamentenzuzahlungen von ca. 1 € pro Rezept als auch nied-
riger anteiliger Selbstbeteiligungen bei Arzneimitteln in den 1990er Jahren sollten jegliche negati-
ven Auswirkungen vermeiden, doch erwiesen sich die erzielten Einnahmen als unzureichend, um
die entstandenen Verwaltungskosten aufzufangen.431 So führten die Niederlande 1997 eine 20-
prozentige Praxisgebühr ein, doch es stellten sich weder der erhoffte Finanzierungs- noch der erwar-
tete Steuerungseffekt ein, so dass auch diese Form der Zuzahlung bereits nach drei Jahren ihr Ende
fand.432 Insgesamt ist zu beachten, dass die Einschätzung von Zuzahlungen als „geringfügig“ allen-
falls bei kurzen Behandlungsepisoden gerechtfertigt ist, aber selbst niedrige Eigenbeteiligungen bei
lang anhaltenden oder dauerhaften Therapien aber sehr wohl eine nennenswerte finanzielle Belas-
tung der Betroffenen darstellen.433
15.6 Missachtung des medizinischen Bedarfs
Der Ansatz vieler Ökonomen und Politiker, die Gesundheitsausgaben über das Nachfrageverhalten
der Patienten zu regulieren, missachtet die Relevanz klinischer Diagnosen in ganz grundsätzlicher
Weise. Zuzahlungen, die angebliche Bagatellfälle aus dem Versorgungssystem heraus halten sollen,
führen zu laienhaften Selbstdiagnosen434 und zur Selbstmedikation.435 In dem Maße, wie es zu einer
Rückverlagerung der Diagnostik auf die Laien kommt, kann es darüber hinaus zu Über-, Unter- und
Fehlversorgung kommen.436 Inzwischen ist hinlänglich bekannt und vielfach belegt, dass die ver-
schiedenen Formen der Kostenbeteiligung von Patienten sowohl überflüssige als auch medizinisch
indizierte Interventionen verhindern.437 Bisher ist es in keinem Bereich der (para-)medizinischen
Versorgung gelungen, mit Eigenbeteiligungen zuverlässig und sicher zwischen „sinnvollen“ und
„ungerechtfertigten“ Leistungen unterscheiden und die gewünschten Effekte auf die „leichtfertige“
Inanspruchnahme zu beschränken.438 Die angestrebte und vielfach auch erzielte Senkung der Nut-
zung durch Zuzahlungen wirkt sich auf indizierte und hoch-effiziente ebenso aus wie auf unange-
brachte oder kaum wirksame Maßnahmen aus.439
Über Nutzergebühren eine Senkung der Nachfrage nach vermeintlich ungerechtfertigten Leistungen
zu erreichen, setzte nämlich bei den Nutzern des Gesundheitswesens so weit gehende medizinische
Kenntnisse voraus, wie sie eigentlich nur medizinisches Fachpersonal haben kann.440 Es liegt auf
der Hand, dass derartige Vorkenntnisse in der Bevölkerung nicht vorauszusetzen sind, sonst wäre
430 Maarse 2004, S. 4.
431 de Wolf et al. 2005, S. 362.
432 Probst 2004, S. 23.
433 Moise/Jacobzone 2003, S. 20.
434 Padula 1992, S. 24.
435 Vgl. auch Zok 2006.
436 Das Beispiel starker Kopfschmerz zeigt das Risiko der laienhaften Selbstdiagnose. Dieses Symptom kann nämlich
auch auf ernsthafte Krankheitsbilder wie Migräne, Hirnblutung oder Grippe hindeuten.
437 M. Shapiro et al. 1989, S. 1646f; Halton 2000, S. 4; Crawford et al. 2004, S. 28.
438 Stoddart et al. 1993, S. 9; Evans 2002, S. 26; Wong 2001, S. 1892.
439 Lohr et al. 1986a, S. S36; Siu et al. 1986, S. 1259; Richardson 1991, S. 23; Evans et al. 1993d, S. 2, 9; Barer et al.
1993a, S. 15, 31; Stoddart et al. 1993, S. 20; Rasell 1995, S. 1165; Deber 2000, S. 39; Kephart et al. 2003;
Braithwaite/Rosen 2007, S. 603f.
440 Ein Minimum an klinischem Sachverstand zeigt die Absurdität der Eigenverantwortlichkeitsideologie, schließlich
kann ein Symptom wie starker Kopfschmerz Ausdruck so unterschiedlicher Krankheitsbilder wie Migräne, Hirn-
blutung oder Grippe sein.
65
das Leistungsangebot medizinischer Experten überflüssig. Untersuchungen zu Verständnis und All-
gemeinwissen der Bevölkerung über relevante Krankheiten zeigen denn auch trotz ausgeprägter
medialer Behandlung einen sehr ernüchternden Kenntnisstand bei den Bürgern.441 Für eine „rationa-
le“ Entscheidung müssten Patienten erstens die Höhe der jeweils anfallenden Eigenbeteiligung im
Voraus einschätzen und zweitens die Folgen von Behandlung und Nicht-Behandlung gegeneinander
abwägen können.442 Da dies üblicherweise nicht gegeben ist, können Eigenbeteiligungen die Erwar-
tungen gar nicht erfüllen, mit hinreichender Treffsicherheit zwischen „gerechtfertigter“ und „leicht-
fertiger“ Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen zu unterscheiden, schließlich führen sie so-
wohl bei leichten als auch bei schweren Symptomen zur signifikant verringerten Nutzung medizini-
scher Versorgungsangebote.443
Des Weiteren kann die aufgrund anfallender Direktzahlungen häufig zu beobachtende Hinauszöge-
rung der Behandlung zu einer Verschlimmerung des Leidens führen und den Aufwand der medizi-
nischen Intervention erhöhen.444 Verzögerte oder vermiedene Behandlungen erzeugen keineswegs
automatisch die erwünschten Einspareffekte, sondern können zu deutlich höheren Folgekosten füh-
ren.445 Kürzlich veröffentlichte Ergebnisse bestätigen den lange gehegten Verdacht,446 dass verzö-
gerte Behandlung in Gesundheitseinrichtungen für Mitglieder der Krankenversicherung von US-
Militärangehörigen im Ruhestand (Veteran Affairs) die Mortalität steigert: Wer länger als einen
Monat auf seinen Behandlungstermin warten muss, dessen Mortalität ist im nachfolgenden halben
Jahr signifikant höher als schneller behandelte ambulante Patienten.447 Kostenbeteiligungen, die den
medizinischen-klinischen Bedarf auch auf individueller Ebene adäquat berücksichtigen, existieren
bisher nicht.
15.7 Unterschätzte externe Effekte
Da der generell und weltweit zu beobachtende Anstieg der Gesundheitsausgaben wesentlich stärker
durch Angebots- als durch Nachfrageinduktion erfolgt448, ist es – wie gezeigt – keineswegs überra-
schend, dass die direkte Beteiligung von Patienten an den Gesundheitskosten als nachfragerseitiges
Instrument kaum zu relevanten Ausgabensenkungen und zur Kostendämpfung beiträgt.449 Vielmehr
senken Selbstbeteiligungen gerade bei der Gruppe der chronisch Kranken in unerwünschter Weise
die Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen und gefährden damit die Qualität der klinischen
Versorgung bei gleichzeitiger konsekutiver Kostensteigerung.450 Die Anwendung der Eigenbeteili-
gungsideologie auf chronisch Kranke bringt einen immanenten Widerspruch zwischen Finanzie-
rungs- und Steuerungsfunktion von Zuzahlungen zum Vorschein: Gerade bei der Population, bei der
die höchsten Ausgaben anfallen und somit potenziell auch die größten Einsparungen bzw. Einnah-
men zu erzielen wären, widerspricht die „Kostenbeteiligung“ dem Ansatz, über Zuzahlungen die
„unnötige“ Nutzung von Gesundheitsleistungen einzudämmen. Hinzu kommt, dass die Beteiligung
441 Bachmann et al 2007.
442 Neuman/Rice 2003, S. 5f; Ahmed et al. 2005, S. 393; vgl. auch Goodman 2006, S. w542f.
443 M. Shapiro et al. 1989, S. 1646f.
444 Zum Beispiel Chandra et al. 2007.
445 S. z.B. Soumerai et al. 1991, 1994 und 1997; Tamblyn et al. 2001; OECD 2004b, S. 18; Goldman et al. 2004,
2006; Chandra et al. 2007 u.v.a.m.
446 Kenagy et al. 1999, S. 664.
447 Prentice/Pizer 2007, S. 656f.
448 Saltman/Figueras 1996, S. 17.
449 Creese 1997, S. 202.
450 Chernew et al. 2006, S. 153f
66
dieser Patienten an den Kosten für ihre Behandlung gänzlich unerwünschte, kontraproduktive Steu-
erungswirkungen mit sich bringt.
Nicht jeder eingesparte Arztbesuch ist notwendigerweise ein Gewinn, und nicht jedes eingesparte
Medikament muss sich auch tatsächlich auf der Habenseite der Krankenversicherung niederschla-
gen. Der primär ökonomische und vor allem betriebswirtschaftliche Blick auf Gesundheitsfinanzie-
rung im Allgemeinen und Patientenzuzahlungen im Speziellen hat auch in Deutschland dazu ge-
führt, dass sich die simplizistische Vorstellung durchsetzen konnte, jede eingesparte Gesundheits-
leistung führe automatisch zu Ausgabensenkungen. Geht die Inanspruchnahme der von Zuzahlun-
gen betroffenen Gesundheitsleistungen zurück, gilt dies gemeinhin als Nachweis für die Wirksam-
keit von Selbstbeteiligungen. Diese Annahme berücksichtigt allerdings weder klinische noch epi-
demiologische Zusammenhänge noch externe Effekte.451 Die dringend gebotene Unterscheidung
zwischen erwünschten und unerwünschten Wirkungen, die ja gerade für die Umrechnung eingespar-
ter Leistungen auf Kostenersparnis unerlässlich wäre, fehlt in den meisten vorliegenden Studien
ebenso wie in der politischen Debatte.
Insgesamt ist der zu erwartende Einfluss von Eigenbeteiligungen auf die generelle Kostenentwick-
lung günstigstenfalls zu vernachlässigen – sei es durch Verringerung der anfallenden Kostenerstat-
tung für erfolgte Behandlungen oder durch Rückgang der Zahl erbrachter Gesundheitsleistungen.452
Vielfach verursachen die unerwünschten Wirkungen deutlich höhere Ausgaben als Einnahmen und
Ersparnisse zusammen und widerlegen eindrücklich die vielfach von Zuzahlungen erwarteten Kos-
tendämpfungswirkungen. Schließlich gehen die unerwünschten Wirkungen weit über die Ebene der
Kostenträger hinaus und betreffen die gesellschaftliche wie die wirtschaftliche Teilhabe der Indivi-
duen. Kostenbedingte Therapieabbrüche in Folge von Selbstbeteiligungen führen nicht nur zu einem
schlechteren Gesundheitszustand von Menschen mit chronischen Erkrankungen und zu vermehrtem
Bedarf an prinzipiell vermeidbaren Komplikationen und Behandlungen,453 sondern auch zu erhöhter
Arbeitsunfähigkeit und Produktivitätseinbußen im Arbeitsleben.454 Damit gefährden Zuzahlungen
im Krankheitsfall letztlich die Güte und Zuverlässigkeit der sozialen Absicherung gegen Krank-
heitsfolgen, die alle Industrienationen zumindest vom Anspruch her verwirklichen wollen.
15.8 Entsolidarisierung
Direktzahlungen der Patienten reduzieren den sozialkompensatorischen Effekt von Krankenversi-
cherungen bzw. staatlichen Sicherungssystemen. Sie unterminieren das Funktionieren solidarischer
Versichertengemeinschaften, die auf überschaubarer Vorausfinanzierung an Stelle unkalkulierbarer
Kosten im Akutfall basieren und sich gegenüber allen anderen Finanzierungsformen als überlegen
erwiesen haben.455 Dafür spricht auch die Beobachtung, dass user charges insbesondere in armen
Ländern den einkommenssichernden Wirkungen (sozialer) Krankenversicherungen456 und in reiche-
ren Gesellschaften den etablierten Mechanismen des Solidarprinzips zuwiderlaufen, deren Effekte
451 Neueren Erkenntnissen zu Folge kann eine qualitativ hochwertige Primärversorgung nicht nur die Patientenzufrie-
denheit steigern, sondern auch den Bedarf an weiterführenden und insbesondere an stationären Behandlungen ver-
ringern (s. Carlsen et al. 2007, S. 21ff). Dies kann als indirekte Bestätigung für die potenziell negativen Folgen
eingesparter Arztbesuche gelten, denn der Zugang zu qualitativ guter Versorgung ist zwar nicht garantiert, setzt
aber in jedem Fall einen Arztkontakt voraus.
452 Rasell 1997, S. 1167.
453 Soumerai/Ross-Degnan 1991, S. 1074f; Soumerai et al. 1994; Slade et al. 2005; Atella et al. 2006
454 Jinnett et al. 2007.
455 WHO 2000a, S. 35f; Eichler/Lewis o.J., S. 3; OECD 2003, S. 46; Kephardt et al. 2003.
456 Vgl. z.B. Dong et al. 1999, S. 51ff; Tseng et al. 2003, S. 223f.
67
teilweise konterkarieren können und die soziale Ungerechtigkeit und Ungleichheit verstärken.457
Die unmittelbare Beteiligung der Patienten an den Versorgungskosten mag zwar finanzielle Zu-
gangsbarrieren für Krankenversicherungen senken, sie hat aber auf jeden Fall negativen Einfluss auf
die Qualität des Versicherungsschutzes458 wie auf den Zugang zu qualitativ hoch stehender medizi-
nischer Behandlung.459 Dies ist besonders leicht nachvollziehbar, wenn die Eigenanteile einen ho-
hen Prozentsatz der Behandlungskosten ausmachen, wie dies in verschiedenen Versicherungsverträ-
gen in den USA und flächendeckend beispielsweise in Südkorea der Fall ist,460 und Zuzahlungsbe-
träge ein erhebliches Ausmaß annehmen, was unter den reichen Industrieländern in Japan die größte
Rolle spielt, wo stationäre Behandlungen die Patienten leicht mehrere tausend Euro kosten kön-
nen.461
Die These vieler Ökonomen, dass Zuzahlungen die Gesundheitssysteme gerechter machten, weil sie
Verschwendung eindämmten und dadurch die Akzeptanz solidarischer Krankenversicherungen sta-
bilisierten scheint zunehmend widerlegt. Vielmehr verlieren die Versicherten vor dem Hintergrund
immer neuer Kostenbeteiligungen das Vertrauen in den Solidarausgleich.462 Aller Rhetorik zum
Trotz: Selbstbeteiligungen und Zuzahlungen führen keineswegs zu finanziell besser tragbaren Ge-
sundheitssystemen.463 Vielmehr verbessern sie die Lage der Gesunden und der Bessergestellten zu
Lasten der Kranken und der Ärmeren.464 Eine Verschreibung der bitteren Zuzahlungsmedizin ist al-
lenfalls dann gerechtfertigt, wenn alle anderen gesundheitspolitischen Interventionsmöglichkeiten in
Betracht gezogen und ausgeschöpft sind.465 Der geringe und allenfalls hypothetische Nutzen stei-
gender Selbstbeteiligungen im Gesundheitswesen rechtfertigt weder die Risiken fehlender Akzep-
tanz der sozialen Sicherung noch die Gefahr mittel- oder langfristiger Kostensteigerungen.466
457 Stuart/Stockton 1973, S. 344; Deppe 1987, S. 109; Richardson 1991, S. 22; Arhin-Tenkorang 2001, S. 11f, 38;
Deppe 2003; Gericke et al. 2003, S. 24, und 2004; Knappe 2003, S. 236; Ziniel 2004, S. 33; CEPAL 2006, S. 88f;
Gruber 2006, S. 1.
458 Grootendorst et al. 1997 S. 390ff; Holst 2004, S. 43, 226; Holst et al. 2004, S. 280; Chernew et al. 2006, S. 153f.
459 Eisenberg/Power 2000, S. 2102.
460 Yang/Holst 2006, S. 161.
461 Tu et al. 2003, S. 242f.
462 Vgl. dazu Wasem 1999, S. 74; Böcken et al. 2000, S. 125f; Marstedt 2002, S. 120f; Sachverständigenrat 2003a, S.
17; 2003b, S. 55ff; WHO 2005, S. 138f.
463 CHSRF 2001, S. 2
464 Deppe 2003
465 Creese 1997, S. 203
466 Müller et al. 2003, S. 6
68
16.
Literaturverzeichnis
<ref>Advisory Council for the Concerted Action in Health Care (ACCAHC) (2003). Health Care Finance, User
Orientation and Quality. Report 2003, Summary. Bonn (http://www.svr-
gesundheit.de/gutacht/sogu03/03eng/engl03.pdf).</ref>
<ref>Afonso, Nelia; Nassif, George; Aranha, Anil; DeLor, Bonnie; Cardozo, Lavoisier (2006). Low-density Lipo-
protein Cholesterol Goal Attainment Among High-risk Patients: Does a Combined Intervention Targeting
Patients and Providers Work? Am J Manag Care 12 (10), S. 589- 594
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06octAfonso589to594.pdf).</ref>
<ref>Ahlamaa-Tuompo, Jaana; Linna, Miika; Kekomäki, Martti (1998). Impact of user charges and socio-
economic environment on visits to paediatric trauma unit in Finland. Scand J Pub Health 26 (4), S. 265-269
(http://sjp.sagepub.com/cgi/reprint/26/4/265).</ref>
<ref>Ahlamaa-Tuompo, Jaana; Linna, Miika; Kekomäki, Martti (1998). User charges and the demand for acute
paediatric traumatology services. Pub Health 112 (5), S. 327-329.</ref>
<ref>Ahlamaa-Tuompo, Jaana (1999). The Effect of User Charges and Socio-Demographic Environment on Pae-
diatric Trauma Hospitalisation in Helsinki in 1989-1994. Eur J Epidem 15 (2), S. 133-139
(http://www.springerlink.com/content/r88752270210180g/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Alan, Sule; Crossley, Thomas; Grootendorst, Paul; Veall, Michael (2002a). Out-of-Pocket Prescription Drug
Expenditures and Public Prescription Drug Programs. Research Institute for Quantitative Studies in Eco-
nomics and Population, Research Report No. 379, McMaster University Hamilton, L8S 4M4
(http://socserv2.mcmaster.ca/qsep/p/qsep379.pdf).</ref>
<ref>Alan, Sule; Crossley, Thomas; Grootendorst, Paul; Veall, Michael (2002b). The effects of drug subsidies on
out-of-pocket prescription drug expenditures by seniors: regional evidence from Canada. J H Econ 21 (5), S.
805–826.</ref>
<ref>Alan, Sule; Crossley, Thomas; Grootendorst, Paul; Veall, Michael (2003). Out-of-Pocket Prescription Drug
Expenditures and Public Prescription Drug Programs. Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit/Institute for
the Study of Labor, IZA Discussion Paper No. 695, Bonn (http://opus.zbw-
kiel.de/volltexte/2003/290/pdf/dp695.pdf; http://socserv.mcmaster.ca/rdc/RDCwp1.pdf).</ref>
<ref>Alber, Jens (2002). Besser als sein Ruf. Der Sozialstaat als erfolgreiches Modell. WZB-Mitteilungen 98.
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung. Berlin (http://www.wz-
berlin.de/publikation/pdf/wm98/WM98_24-28.pdf).</ref>
<ref>Alevizos, Alevizos; Mihas, Constantinos; Mariolis, Anargiros (2007). The Effects of Cost Sharing on Statin
Adherence. Am J Man Care 13 (8), S. e2-e3</ref>
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07AUG_WebLtrToEd.pdf).
<ref>Alexander, Caleb; Tseng, Chien-Weng (2004). Six strategies to identify and assist patients burdened by out-
of-pocket prescription costs. Clevel Clin J Med 71 (5), S. 433-437
(http://home.uchicago.edu/~galexand/Alexander504.pdf).</ref>
<ref>Alexander, Caleb; Casalino, Laurence; Meltzer, David (2003). Patient-physician communication about out-
of-pocket costs. JAMA 290 (7), S. 953-958 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/290/7/953.pdf).</ref>
<ref>Alexander, Caleb; Casalino, Laurence; Meltzer, David (2005). Physician Strategies to Reduce Patients’ Out-
of-pocket Prescription Costs. Arch Intern Med 165 (6), S. 633-636 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/content/reprint/165/6/633).</ref>
<ref>Altman, Drew (2004). The New Medicare Prescription-Drug Legislation. N Engl J Med 350 (1), S. 9-10
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/350/1/9.pdf).</ref>
<ref>Anderson, Ronald; Bozzette, Samuel; Shapiro, Martin; St. Clair, Patricia; Morton, Sally; Crystal, Stephen;
Goldman, Dana; Wenter, Neil; Gifford, Allen; Leibowitz, Arleen; Asch, Steven; Berry, Sandra; Nakazono,
Terry; Heslin, Kevin; Cunningham, Willam; and the HCSUSConsortium (2000). Access of Vulnerable
Groups to Antiretroviral Therapy Among Persons in Care for HIV in the United States. H Serv Res 35 (2),
S. 389-416 (http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1089126&blobtype=pdf).</ref>
69
<ref>Andersson, Karolina; Petzold, Max-Gustav; Sonesson, Christian; Lonnroth, Knut; Carlsten, Anders (2006).
Do policy changes in the pharmaceutical reimbursement schedule affect drug expenditures?: Interrupted
time series analysis of cost, volume and cost per volume trends in Sweden 1986-2002. H Pol 79 (2-3), S.
231-243.</ref>
<ref>Anell, Anders; Svensson, Marianne (1999). User charges in health care: the Swedish case. World Health
Organization, Geneva, Eurohealth 5 (3), S. 25-26
(http://www.euro.who.int/document/obs/EuroHealth5_3.pdf).</ref>
<ref>Anis, Aslam; Guh, Daphne; Wang, Xiao-hua (2001). A dog’s breakfast: prescription drug coverage varies
widely across Canada. Med Care 39 (4), S. 315-326.</ref>
<ref>Anis, Alsam; Guh, Daphne; Lacaille, Diane; Marra, Carlo; Rashidi, Amir; Li, Xin; Esdaile, John
(2005).When patients have to pay a share of drug costs: effects on frequency of physician visits, hospital
admissions and filling of prescriptions. CMAJ 173(11), S. 1335–1340
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1283500&blobtype=pdf).</ref>
<ref>AOK Mediendienst – Presseservice Gesundheit (2002). Gesundheitspolitiker streiten sich um einen Selbst-
behalt für Versicherte – Was ist das eigentlich, Herr Dr. Jacobs? psg thema Ausgabe 5, S. 15-16. Bonn,
13.9.2002.</ref>
<ref>AOK-Mediendienst (2005). Von A(rztbesuch) bis Z(uzahlung): Das gilt 2006. Pressestelle des AOK-
Bundesverbandes, Bonn.</ref>
<ref>Applegate, William (2002). Elderly Patients' Adherence to Statin Therapy. JAMA 288 (4), S. 495-497
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/288/4/495).</ref>
<ref>Arhin-Tenkorang, Dyna (2000). Mobilizing Resources for Health: The Case of User Fees Revisited. CMH
Working Paper Series, Paper No WG3:6. Washington D.C.
(http://www.cmhealth.org/docs/wg3_paper6.pdf).</ref>
<ref>Arrow, Kenneth (1963). Uncertainty and the Welfare Economics of Medical Care. Am Econ Rev 53 (5), S.
941-973 (http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28196312%2953%3A5%3C941%3AUATWEO%3E2.0.CO%3B2-C).</ref>
<ref>Arzneimittelbrief (2007). Ein Vorbericht des IQWiG zur Hypertoniebehandlung: Vergleichende Nutzenbe-
wertung verschiedener Antihypertensiva als Therapie der ersten Wahl. Der Arzneimittelbrief 41 (4), S. 27-
29 (http://www.arzneimittelbrief.de/_anfang/Artikel.aspx?J=2007&S=27;
http://www.arzneimittelbrief.de/_anfang/DER_ARZNEIMITTELBRIEF.aspx?J=2007&S=27).</ref>
<ref>Ashley, John; LeBow, Robert; Pero, Robert (2001). Health for All 101. Policy Resolution # 01-01(I),
American College of Preventive Medicine, Washington DC (http://www.acpm.org/res_0101I.htm).</ref>
<ref>Ashley, John; LeBow, Robert; Pero, Robert (2002). Health for All. Policy Resolution # 03-02(A), American
College of Preventive Medicine, Washington DC (http://www.acpm.org/res_0302A.pdf).</ref>
<ref>Asplin, Brent; Rhodes, Karin; Levy, Helen; Lurie, Nicole; Crain, Lauren; Carlin, Bradley; Kellermann, Ar-
thur (2005). Insurance Status and Access to Urgent Ambulatory Care Follow-up Appointments. JAMA 294
(10), S. 1248-1254 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/294/10/1248).</ref>
<ref>Atella, Vincenzo; Peracchi, Franco; Depalo, Domenico; Rossetti, Claudio (2006). Drug compliance, co-
payment and health outcomes: evidence from a panel of Italian patients. H Econ 15 (9), S. 875-892
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112664983/PDFSTART;
http://www.rand.org/labor/adp_pdfs/2006_peracchi.pdf).</ref>
<ref>Augurzky, Boris; Bauer, Thomas; Schaffner, Sandra (2006). Copayments in the German Health System –
Does it work? RWI Discussion paper No. 43, Rheinisch-Westfälisches Institut für Wirtschaftsforschung, Es-
sen/IZA Discussion Paper 2292, Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit (Institute for the Study of Labor),
Bonn (http://ftp.iza.org/dp2290.pdf#search=%22Augurzky%20Bauer%20Schaffner%20Copayments%22;
http://www.rwi-
es-
sen.de/pls/portal30/docs/FOLDER/PUBLIKATIONEN/RWIDP/RWI_DP043/DP_06_043.PDF#search=%2
2Augurzky%20Bauer%20Schaffner%20Copayments%22;
70
http://www.iza.org/index_html?lang=en&mainframe=http%3A//www.iza.org/en/webcontent/personnel/phot
os/index_html%3Fkey%3D271&topSelect=personnel&subSelect=fellows).</ref>
<ref>Avorn, Jerry; Monette, Johanne; Lacour, Anne; Bohn, Ronda; Monane, Mark; Mogun, Helen; LeLorier,
Jacques (1998). Persistence of use of lipid-lowering medications: a cross-national study. JAMA 279 (18),
S.1458-1462 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/279/18/1458).</ref>
<ref>Avorn, Jerry (2006). Part “D” for “Defective” – The Medicare Drug-Benefit Chaos. N Engl J Med 354 (13),
S. 1339-1341 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/354/13/1339.pdf).</ref>
<ref>Babazono, Akira; Ogawa, Takanori; Babazono, Tsuneko; Hamada, Hirohisa; Tsuda, Toshihide; Aoyama,
Hideyasu (1991). The Effect of a Cost Sharing Provision in Japan. Fam Pract 8 (3), S. 247-252
(http://fampra.oxfordjournals.org/cgi/reprint/8/3/247).</ref>
<ref>Babazono, Akira; Tsuda, Toshihide; Yamamoto, Eiji; Mino, Yoshio; Une, Hiroshi; Hillman, Alan (2003). Ef-
fects of an Increase in Patient Copayments on Medical Service Demands of the Insured in Japan. Int J Techn
Ass Health Care 19 (3), S. 465-475 (Abstract:
http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=176027).</ref>
<ref>Babisch, Wolfgang (2000). Traffic Noise and Cardiovascular Disease: Epidemiological Review and Synthe-
sis. Noise and Health 2 (8), S. 9-32 (Abstract:
http://www.ingentaconnect.com/content/nrn/nh/2000/00000002/00000008/art00002;jsessionid=1q93djl06g</ref>
<ref>w7v.alice).</ref>
<ref>Bachmann, Lucas; Gutzwiller, Florian; Puhan, Milo; Steurer, Johann; Steurer-Stey, Claudia; Gigerenzer,
Gerd (2007). Do citizens have minimum medical knowledge? – A survey. BMC Medicine 5 (14)
(http://www.biomedcentral.com/1741-7015/5/14).</ref>
<ref>Bae, Seung-in; Paltiel, David; Fuhlbrigge, Anne; Weiss, Scott; Kuntz, Karen (2007). Modeling the Potential
Impact of a Prescription Drug Copayment Increase on the Adult Asthmatic Medicaid Population. Value in
Health 11 (1), S. 110-118 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1524-4733.2007.00219.x).</ref>
<ref>Baker, Judy; van der Gaag, Jacques (1993). Equity in health care and health care financing: evidence from
five developing countries. In: van Doorslaer, Eddy; Wagstaff, Adam; Rutton, Frans. Equity in the Finance
and Delivery of Health Care: An International Perspective. Oxford University Press, Oxford.</ref>
<ref>Bakker, Frank; van Vliet, René (1995). The introduction of deductibles for prescription drugs in a national
health insurance: compulsory or voluntary? H Pol 31 (1), S. 53–65.</ref>
<ref>Baldwin, Arthur; Mulkey, Marian; Kagan, Matthew (2005). The Price of Illness: Cost Sharing and Health
Plan Benefits. Issue Brief Sept. 2005, California Healthcare Foundation, Oakland
(http://www.chcf.org/documents/insurance/ThePriceofIllnessConsumerCostSharing.pdf).</ref>
<ref>Bankrate.com (2005). Health insurance terms and definitions.
(http://www.bankrate.com/nscre/news/insur/20020709a.asp#b).</ref>
<ref>Barer, Morris; Bhatia, Vandha; Stoddart, Greg; Evans, Robert (1993a). User Charges, Snares and Delusions:
Another look at the literature. Centre for Health Services and Policy Research, University of British Colum-
bia. HPRU, 93. 14D. Calgary (http://www.chspr.ubc.ca//hpru/pdf/hpru93-14D.pdf).</ref>
<ref>Barer, Morris; Bhatia, Vandha; Stoddart, Greg; Evans, Robert (1993b). The Remarkable Tenacity of User
Charges: A Concise History of the Participation, Positions and Rationales of Canadian Interest Groups over
“Direct Patient Participation” in Health Care Financing. Centre for Health Services and Policy Research,
University of British Columbia. HPRU, 93. 15D. Calgary. (http://www.chspr.ubc.ca//hpru/pdf/hpru93-
15D.pdf).</ref>
<ref>Barer, Morris; Evans, Robert; Hertzman, Clyde; Johri, Mira (1998). Lies, Damned Lies, and Health Care
Zombies: Discredited Ideas That Will Not Die. HPI Discussion Paper No. 10, The University of Texas –
Houston Health Science Center (HPRU 98:5D) (www.chspr.ubc.ca/hpru/pdf/hpru98-05D.pdf).</ref>
<ref>Barnett, Barbara (1998). FHI – Do Client Fees Help or Hurt? Family Health International, Durham
(http://www.fhi.org/en/RH/Pubs/Network/v18_2/NW182ch2.htm).</ref>
<ref>Barry, Michael; Tilson, Lesley; Ryan, Máirín (2004). Pricing and reimbursement of drugs in Ireland. Eur J
H Econ 5 (2), S. 190–194 (http://www.springerlink.com/content/t2fuflk8np1w55yw/fulltext.pdf).</ref>
71
<ref>Batnia, Vandha; Stoddart, Greg; Barer, Morris; Evans, Robert (1993). User Charges in Health Care: A Bib-
liography. Health Policy Research Unit, University of British Columbia, Vancouver.</ref>
<ref>Baume, Elaine; Juárez, Mercedes; Standing, Hillary (2000). Gender and Health Equity Resource Folder. In-
stitute of Development Studies, Universität Sussex, Brighton.
(http://www.ids.ac.uk/bridge/Reports/geneqfolder.pdf)
Beck, Ralf (1974). The effects of Co-Payment on the Poor. J Hum Res 9 (1), S. 129-142
(http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
166X%28197424%299%3A1%3C129%3ATEOCOT%3E2.0.CO%3B2-S).</ref>
<ref>Beck, Ralf; Horne, John (1980). Utilization of publicly insured public services in Saskatchewan before, dur-
ing and after copayment. Med Care 18 (8), S. 787-806 (http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
4367%28197603%2943%3A1%3C73%3AECARAE%3E2.0.CO%3B2-0).</ref>
<ref>Becker, Karolin; Zweifel, Peter (2005). Cost Sharing in Health Insurance: An Instrument for Risk Selection?
Working Paper No. 0513, Sozialökonomisches Institut (Socioeconomic Institute), Universität Zürich
(http://www.soi.unizh.ch/research/wp/wp0513.pdf).</ref>
<ref>Beer, François-Joachim; Beer-Poitevin, Françoise (1980). Die Selbstbeteiligung in der französischen Kran-
kenversicherung. In: Internationale Gesellschaft für Gesundheitsökonomie, S. 75-78.</ref>
<ref>Benítez-Silva, Hugo; Buchinsky, Moshe; Chan, Hiu Man; Cheidvasser, Sofia; Rust, John (2004). How Large
is the Bias in Self-Reported Disability? J Appl Econ 19 (6), S. 649–670
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/109799429/PDFSTART).</ref>
<ref>Benner, Joshua; Glynn, Robert; Mogun, Helen; Neumann, Peter; Weinstein, Milton; Avorn, Jerry (2002).
Long-term persistence in use of statin therapy in elderly patients. JAMA 288 (4), S. 455-461
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/288/4/455).</ref>
<ref>Bentur, Netta; Gross, Revital; Resnitzki, Shirly; Brammli-Greenberg, Shuli (2004). The Effect of Co-
Payments on the Accessibility of Primary Health Services for Stroke Patients. Soc Sec: J Welfare and Int
Soc Sec Studies 66, S. 63-75.</ref>
<ref>Berié, Hermann; Braeseke, Grit; Fink, Ulf; Völker, Ingrid (2005). Strukturen und Kostensteuerungsmecha-
nismen im deutschen Gesundheitswesen unter besonderer Berücksichtigung der GKV. Gutachten im Auftrag
des AOK-Bundesverbandes. WISO – Institut für Wirtschaft & Soziales GmbH, Berlin (http://www.wiso-
gruppe.de/download/wiso_gutachten_200509.pdf).</ref>
<ref>Berk, Mark; Monheit, Alan; Hagan, Michael (1988). How the U.S. Spent Its Health Care Dollar: 1929–
1980. H Aff Fall 1988, S. 46–60 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/7/4/46).</ref>
<ref>Berk, Mark; Monheit, Alan (1992). The Concentration of Health Expenditures: An Update. H Aff Winter
1992, S. 145–149 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/11/4/145).</ref>
<ref>Berk, Mark; Monheit, Alan (2001). The Concentration Of Health Care Expenditures, Revisited. H Aff 20
(2), S. 9-18 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/20/2/9).</ref>
<ref>Berki, S.E. (1986). A Look At Catastrophic Medical Expenses And The Poor. H Aff 5 (4), S. 138- 145
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/5/4/138).</ref>
<ref>Berlemann, M., A. Karmann (1998). Moral Hazard im Gesundheitswesen – Ein Beispiel aus der Kieferor-
thopädie. Zeitschr Wirtsch Sozialwiss (ZWS), Bd. 118, S. 573-595.</ref>
<ref>Bhattacharya, Jayanta; Neeraj, Sood (2005). Health Insurance and the Obesity Externality. NBER Working
Paper No. W11529, Washington DC
(http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=776017#PaperDownload).</ref>
<ref>BIG – Die Direktkrankenkasse (2004). Presseportal: forsa-Umfrage lässt keine Rückschlüsse auf Wahlab-
sicht zu. Dortmund (http://www.presseportal.de/story.htx?nr=532722).</ref>
<ref>Birch, Stephen (1986). Relationship between increasing prescription charges and consumption in groups not
exempt from charges. J R Coll Gen Pract 36 (285), S. 154-156
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/tocrender.fcgi?iid=138912).</ref>
<ref>Birch, Stephen (1989). Health care charges: lessons from the U.K.. H Pol 13 (2), S. 145-157.</ref>
72
<ref>Birch, Steven (2004). Charging the patient to save the system? Like bailing water with a sieve.
CMAJ/JAMC 170 (12), S. 1812-1813 (http://www.cmaj.ca/cgi/content/full/170/12/1812).</ref>
<ref>Birkett, Donald; Mitchell, Andrew; McManus, Peter (2001). A Cost-Effectiveness Approach To Drug Sub-
sidy And Pricing In Australia. H Aff 20 (3), S. 104-114
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/20/3/104).</ref>
<ref>Bitrán, Ricardo; Giedion, Ursula (2003). Waivers and Exemptions for Health Services in Developing Coun-
tries. Social Safety Net Primer Series, Worldbank, Washington
(http://wbln0018.worldbank.org/HDNet/hddocs.nsf/65538a343139acab85256cb70055e6ed/2327dc75151b9f
1385256cf0005e323c/$FILE/0308.pdf).</ref>
<ref>Blais, Lucie; Couture, Julie; Rahme, Elham; Le Lorier, Jacques (1997). Évaluation de l'impact du régime
général d'assurance-médicaments du Québec sur la consommation de médicaments chez les ainés.
L’Actualité Médicale, Association des Médecins de langue française du Canada, Montreal (Abstract:
http://www.sqgeriatrie.org/pdf/BULLETIN-MARS-2000.pdf).</ref>
<ref>Blais, Lucie; Boucher, Jean-Marc; Couture, Julie; Rahme, Elham; LeLorier, Jacques (1999). Impact of the
Quebec cost sharing drug insurance plan on the monthly dispensed prescriptions of 4 classes of medications
among elderly. Abstract presented at Canadian Association for Population Therapeutics Annual Conference,
Halifax. Pharmacoepidemd Drug Safety 8 (S2), S. S79-S196 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/63001476/PDFSTART).</ref>
<ref>Blais, Lucie; Boucher, Jean-Marc; Couture, Julie; Rahme, Elham; LeLorier, Jacques (2001). Impact of a
cost sharing drug insurance plan on drug utlilization among elderly. J Am Ger Soc 49 (4), S. 410-414
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1532-5415.2001.49084.x).</ref>
<ref>Blais, Lucie; Couture, Julie; Rahme, Elham; LeLorier, Jacques(2003). Impact of a cost sharing drug insur-
ance plan on drug utilization among individuals receiving social assistance. H Pol 64 (2), S. 163-172.</ref>
<ref>Blendon, Robert; Leitman, Robert; Morrison, Ian; Donelan, Karen (1990). Satisfaction withHealth Systems
in Ten Nations. H Aff 9 (2), S. 185–192 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/9/2/185).</ref>
<ref>Blendon, Robert; Schoen, Cathy; DesRoches, Catherine; Osborn, Robin; Scoles, Kimberly; Zapert, Kinga
(2002). Inequities In Health Care: A Five-Country Survey. H Aff 21 (3), S. 182-191
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/21/3/182.pdf).</ref>
<ref>Block, Adam (2007). Costs and Benefits of Direct-to-Consumer Advertising: The Case of Depression.
Pharmacoecon 25 (6), S. 511-521 (Abstract:
http://pharmacoeconomics.adisonline.com/pt/re/phe/abstract.00019053-200725060-00006.htm).</ref>
<ref>Bloom, Gerald (1997). Primary Health Care Meets the Market: Lessons from China and Vietnam. Institute
for Development Studies (IDS), Working Paper 53, Brighton, ISBN 1 85864 119 5
(http://www.ids.ac.uk/ids/bookshop/wp/wp53.pdf).</ref>
<ref>Bloom, Bernard (2001). Another Theory About Healthcare Expenditures and Inflation Refuted by the Facts.
Am J Manag Care 7 (7), S. 740-741
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC2001julBloom740_741.pdf).</ref>
<ref>Bluestein, Jan (1995). Medicare Coverage, Supplemental Insurance, and the Use of Mammography by Older
Women. N Engl J Med 332 (17), S. 1138-1143 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/332/17/1138.pdf).</ref>
<ref>Blumenthal, David (2006a). Employer-Sponsored Health Insurance in the United States – Origins and Im-
plications. N Engl J Med 355 (1), S. 82-88 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/355/1/82.pdf).</ref>
<ref>Blumenthal, David (2006b). Employer-Sponsored Insurance – Riding the Health Care Tiger. N Engl J Med
355 (2), S. 195-202 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/355/2/195.pdf).</ref>
<ref>Blustein, Jan (2000). Drug coverage and drug purchases by Medicare beneficiaries with hypertension. H Aff
19 (2), S. 219-230 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/19/2/219).</ref>
<ref>Bodenheimer, Thomas (2001). Affordable Prescriptions for the Elderly. JAMA 286 (14), S. 1762-1763
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/286/14/1762).</ref>
<ref>Bodenheimer, Thomas (2005). High and Rising Health Care Costs. Part 1: Seeking an Explanation. Ann Int
Med 142 (10), S. 847-854 (http://www.annals.org/cgi/reprint/142/10/847.pdf).</ref>
73
<ref>Bodenheimer, Thomas (2005). High and Rising Health Care Costs. Part 3: The Role of Health Care Provid-
ers. Ann Intern Med 142 (12), S. 996-1002 (http://www.annals.org/cgi/reprint/142/12_Part_1/996.pdf).</ref>
<ref>Böcken, Jan; Butzlaff, Martin; Esche, Andreas (Hrsg.) (2000). Reformen im Gesundheitswesen. Ergebnisse
der internationalen Recherche. Verlag Bertelsmann Stiftung, Gütersloh (http://www.bertelsmann-
stiftung.de/cps/rde/xbcr/SID-0A000F0A-1EB3E760/stiftung/515.pdf).</ref>
<ref>Boos-Nünning, Ursula; Lauterbach, Karl; Karsten, Rudolf; Weisskirchen, Gerd (2004). Mut zur Verände-
rung. Innovation und Chancengleichheit durch eine integrierte Bildungs-, Gesundheits- und Familienpolitik.
Friedrich-Ebert-Stiftung, Bonn
(http://fesportal.fes.de/pls/portal30/docs/FOLDER/PRESSE/PRESSEARCHIV/2004/PUBLIKATIONEN20
04/INNOVATIONUNDCHANCENGLEICHHEIT.PDF).</ref>
<ref>Bozette, Frank; Joce, Geoffrey; McCaffrey, Daniel; Leibowitz, Arleen; Morton, Sally; Berry, Sandra;
Rastegar, Afshin; Timberlake, David; Shapiro, Martin; Goldman, Dana (2001). Expenditures for the Care of
HIV-Infected Patients in the Era of Highly Active Antiretroviral Therapy. N Engl J Med 344 (11), S. 817-
823 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/344/11/817.pdf).</ref>
<ref>Braam, Tamara (2005). The impact of health sector financing reforms on sexual and reproductive health
services in Africa. University of the Witwatersrand, Johannesburg: Ravindran, Sundari; de Pinho, Helen
(Eds.). The right reform? Health Sector Reforms and Sexual and Reproductive Health. Women`s Health Pro-
ject, School of Public Health, University of the Witwatersrand
(http://www.wits.ac.za/whp/rightsandreforms/docs/AFRICAFINANCE.pdf).</ref>
<ref>Braithwaite, Scott; Rosen, Allison (2007). Linking Cost Sharing to Value: An Unrivaled Yet Unrealized
Public Health Opportunity. Ann Intern Med 146 (8), S. 602-605
(http://www.annals.org/cgi/reprint/146/8/602.pdf).</ref>
<ref>Brammli-Greenberg, Shuli (2003). Co-Payments for Health-Plan Services. Health Policy Division, JDC-
Brookdale Institute, Jerusalem.</ref>
<ref>Brauer, Michael; Hoek, Gerard; van Vliet, Patricia; Meliefste, Kees; Fischer, Paul; Wijga, Alet; Koopman,
Laurens; Neijens, Herman; Gerritsen, Jorrit; Kerkhof, Marjan; Heinrich, Joachim; Bellander, Tom; Brunek-
reef, Bert (2002). Air Pollution from Traffic and the Development of Respiratory Infections and Asthmatic
and Allergic Symptoms in Children. Am J Respir Crit Care Med 166 (8). S. 1092–1098
(http://ajrccm.atsjournals.org/cgi/reprint/166/8/1092.pdf).</ref>
<ref>Brett, Allan (2007). Two-Tiered Health Care: A Problematic Double Standard. Arch Intern Med 167 (5), S.
430-432 (http://archinte.ama-assn.org/cgi/content/reprint/167/5/430).</ref>
<ref>Breyer, Friedrich (1984). Moral Hazard und der optimale Krankenversicherungsvertrag. Eine Übersicht.
Zeitschr ges Staatswiss 140, S. 288-307
(http://www.digizeitschriften.de/no_cache/home/jkdigitools/loader/?tx_jkDigiTools_pi1%5BIDDOC%5D=
154908).</ref>
<ref>Breyer, Friedrich (1991). Distribution effects of coinsurance options in social health insurance systems. In:
López-Casasnovas, Guillem (ed). Incentives in health systems. Springer, Berlin Heidelberg New York.</ref>
<ref>Breyer, Friedrich; Haufler, Andreas (2000). Health Care Reform: Separating Insurance from Income Redis-
tribution. Int Tax Publ Fin 7 (4-5), S. 445–461 (http://www-cgi.uni-
regensburg.de/Fakultaeten/WiWi/Wiegard/start/de/lehre/2002-2003/seminar/Health_care_reform.pdf).</ref>
<ref>Breyer, Friedrich; Haufler, Andreas (2000). Health Care Reform: Separating Insurance from Income Redis-
tribution. DIW Discussion Paper No. 205, Berlin (http://opus.zbw-
kiel.de/volltexte/2003/222/pdf/dp205.pdf).</ref>
<ref>Breyer, Friedrich; Zweifel, Peter; Kifmann, Matthias (2005). Gesundheitsökonomik. 5. Auflage. Springer-
Verlag, Berlin-Heidelberg-New York.</ref>
<ref>Briesacher, Becky; Kamal-Bahl, Sachim; Hochberg, Marc; Orwig, Denise; Kahler, Kristjan (2004). Three-
tiered-copayment drug coverage and use of nonsteroid anti-inflammatory drugs. Arch Int Med 164 (15), S.
1679-1684 (http://archinte.ama-assn.org/cgi/content/reprint/164/15/1679).</ref>
<ref>Briesacher, Becky; Stuart, Bruce; Ren, Xiaoqang; Doshi, Jalpa; Wrobel, Marian (2005). Medicare benefici-
aries and the impact of gaining prescription drug coverage on inpatient and physician spending. H Serv Res
<oth>74</oth>
40 (5, Part1), P. 1279-1296 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-6773.2005.00432.x;
http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m4149/is_5_40/ai_n15874887).</ref>
<ref>Brixner, Diana; Joish, Vijay; Oderda, Gary; Avey, Steven; Hanson, Douglas; Cannon, Eric (2007). Effects
of Benefit Design Change Across 5 Disease States. Am J Man Care 13 (6, Part 2), S. 370-376
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2_Brixner370to76.pdf).</ref>
<ref>Brodsky, David (1987). The Correlates of Cost-Conscious Behavior Among Elderly Consumers of Health
Care Services. J Appl Geront 6 (1), S. 25-38 (http://jag.sagepub.com/cgi/reprint/6/1/25).</ref>
<ref>Brook, Robert; Ware, John; Rogers, William; Keeler, Emmett; Davies, Allyson; Donald, Cathy; Goldberg,
George (1983). Does free care improve adults health? Results from a randomized controlled trial. N Engl J
Med 309 (23), S. 1426-1434 (http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/309/23/1426).</ref>
<ref>Brook, Robert (1989). Practice guidelines and practicing medicine. Are they compatible? JAMA 262 (21),
S. 3027-3030 (http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/262/21/3027).</ref>
<ref>Brooks, Robert (1980). Der Selbstbehalt in der österreichischen Sozialversicherung. In: Internationale Ge-
sellschaft für Gesundheitsökonomie, S. 58-60.</ref>
<ref>Büchi, Martin; Bachmann, Lucas; Fischer, Joachim; Peltenburg, Michael; Steurer, Johann (2000). Alle
Macht den Patienten? Vom ärztlichen Paternalismus zum Shared Decision Making. Schweizerische Ärzte-
zeitung 81 (49), S. 2776-2780 (http://www.saez.ch/pdf/2000/2000-49/2000-49-1017.PDF).</ref>
<ref>Bundesverband der Arzneimittelhersteller (BAH) (1999a). BAH-Bevölkerungsbefragung: 62 Prozent der
Bundesbürger betreiben regelmäßig Selbstmedikation. Das Freie Medikament 1-3/99 (http://www.bah-
bonn.de/forum/publikationen/dfm/dfm1-3-99.htm#BAH-Bev%f6lkerungsbefragung).</ref>
<ref>Bundesverband der Arzneimittelhersteller (BAH) (1999b). Der Selbstmedikationsmarkt 1998. Das Freie
Medikament 1-3/99 (http://www.bah-bonn.de/forum/publikationen/dfm/dfm1-3-99.htm#BAH-
Bev%f6lkerungsbefragung).</ref>
<ref>Buntin, Melinda; Damberg, Cheryl; Haviland, Amelia; Kapur, Kanika; Lurie, Nicole; McDevitt, Roland;
Marquis, Susan (2006). Consumer-Directed Health Care: Early Evidence About Effects On Cost And Qual-
ity. H Aff 25 (6), pp. W516-W530 (http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w516).</ref>
<ref>Burström, Bo (2002). Increasing inequalities in health care utilisation across income groups in Sweden dur-
ing the 1990s? H Pol 62 (2), S. 117-129.</ref>
<ref>Burström, Bo (2004). User charges in Sweden. European Observatory on Health Systems and Policies, Euro
Observer 6 (3), S. 5-6 (http://www.euro.who.int/document/Obs/EuroObserver6_3.pdf).</ref>
<ref>Busch, Susan; Barry, Colleen; Vegso, Sally; Sindelar, Jody; Cullen, Mark (2006). Effects Of A Cost-Sharing
Exemption On Use Of Preventive Services At One Large Employer. H Aff 25 (6), S. 1529-1536
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/25/6/1529).</ref>
<ref>Busse, Reinhard; Riesberg, Annette (2004). Health Care Systems in Transition. Germany. WHO Regional
Office for Europe on behalf of the European Observatory on Health Systems and Policies, Kopenhagen
(http://www.healthpolicymonitor.org/Downloads/HiT_Germany_2005.pdf).</ref>
<ref>Busse, Reinhard; Schlette, Sophia (Hrsg.) (2004). Gesundheitspolitik in Industrieländern. Ausgabe 2. Im
Blickpunkt: Gesundheitspolitik und Alter, Arzneimittelpolitik, Fachkräfteentwicklung. Verlag Bertelsmann-
stiftung, Gütersloh. ISBN 3-89204-767-7 (http://www.wm.tu-berlin.de/~mig/papers/index.html).</ref>
<ref>Busse, Reinhard; Schlette, Sophia (2005). Gesundheitspolitik in Industrieländern. Ausgabe 4. Im Blick-
punkt: Zugang, Primärversorgung, Organisationsreform. Verlag Bertelsmann Stiftung, Gütersloh
(http://www.healthpolicymonitor.org/Downloads/Gesundheitspolitik_in_Industrielaendern_Ausgabe_4.pdf;j
sessionid=0DD454B3CBD59FED2F2ECA72FEDB7BA0).</ref>
<ref>Busse, Reinhard; Schreyögg, Jonas; Henke, Klaus-Dirk 2005). Regulation of pharmaceutical markets in
Germany: improving efficiency and controlling expenditures? Int J H Plan Mgmt 20 (4), S. 329-349
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112140375/PDFSTART).
Butler, Robert (2001). Old and Poor in America. Issue Brief, International Longevity Center, New York
(www.ilcusa.org/_lib/pdf/brief_001.pdf).</ref>
75
<ref>Canadian Alliance Grassroots (2002). Doctors Want More Private Care. Belleville/Ontario
(http://www.canadiangrassroots.ca/sections.php?op=printpage&artid=38).</ref>
<ref>Canadian Health Services Research Foundation (CHSRF) (2001). Myth: User fees stop waste and ensure
better use of the healthcare system. Myth busters. (http://www.chrsf.ca).</ref>
<ref>Cannon, Christopher; Braunwald, Eugene; McCabe, Carolyn; Rader, Daniel; Rouleau, Jean; Belder, Rene;
Joyal, Steven; Hill, Karen; Pfeffer, Marc; Skene, Allan (2004). Intensive versus Moderate Lipid Lowering
with Statins after Acute Coronary Syndromes. N Engl J Med 350 (15), S. 1495–1504
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/350/15/1495.pdf).</ref>
<ref>Carlsen, Frederick; Grytten, Jostein; Kjelvik, Julie; Skau, Irene (2007). Better primary physician services
lead to fewer hospital admissions. Eur J Health Econ 8 (1), S. 17–24
(http://www.springerlink.com/content/9030485k85884r54/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Carlson, Matthew; DeVoe, Jennifer; Wright, Bill (2006). Short-Term Impacts of Coverage Loss in a Medi-
caid Population: Early Results From a Prospective Cohort Study of the Oregon Health Plan. Ann Fam 4 (5),
S. 391-398 (http://www.annfammed.org/cgi/reprint/4/5/391).</ref>
<ref>Carroll, Margaret; Lacher, David; Sorlie, Paul; Cleeman, James; Gordon, David; Wolz, Michael; Grundy,
Scott; Johnson, Clifford (2005). Trends in Serum Lipids and Lipoproteins of Adults, 1960-2002. JAMA 294
(14), S. 1773-1781 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/294/14/1773).</ref>
<ref>Chandra, Amitabh; Gruber, Jonathan; McKnight, Robin (2007). Patient Cost-Sharing, Hospitalization Off-
sets, and the Design of Optimal Health Insurance for the Elderly. Working Paper 12972, National Bureau of
Economic Research, Cambridge (http://www.nber.org/papers/w12972).</ref>
<ref>Chauhan, Anoop; Chatterjee, Anwesh; Johnston, Sebastian (2005). Acute Respiratory Infections. In:
Krzyzanowski, Michael, Kuna-Dibbert, Birgit, Schneider, Jürgen: S. 44-69.</ref>
<ref>Chen, Meei-shia; Mastilica, Miroslav (1998). Health care reform in Croatia: for better or for worse? Am J
Publ H 88 (8), S. 1156-1160 (http://www.ajph.org/cgi/reprint/88/8/1156).</ref>
<ref>Cherkin, Daniel; Grothaus, Louis; Wagner, Edward (1989). The effect of office visit copayments on utiliza-
tion in a health maintenance organization. Med Care 27 (11), S. 1036-1045.</ref>
<ref>Cherkin, Daniel; Grothaus, Louis; Wagner, Edward (1992). Is magnitude of co-payment effect related to in-
come? Using census data for health services research. Soc Sci Med 34 (1), S. 33-41.</ref>
<ref>Chernew, Michael; Encinosa, William; Hirth, Richard (2000). Optimal health insurance: the case of observ-
able, severe illness. J H Econ 19 (5), S. 585-609.</ref>
<ref>Chernew, Michael; Smith, Dean; Kirking, Duane; Fendrick, Mark (2001). Decomposing Pharmaceutical
Cost Growth in Different Types of Health Plans. Am J Manag Care 7 (7), S. 667 -673
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC2001julCHERNEW667_673.pdf).</ref>
<ref>Chernew, Michael; Rosen, Allison; Fendrick, Mark (2006). Rising Out-of-pocket Costs in Disease Man-
agement Programs. Am J Manag Care 12 (3), S. 150-154
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06mar_Chernew150to54.pdf).</ref>
<ref>Chernew, Michael; Rosen, Allison; Fendrick, Mark (2007). Value-based Insurance Design. H Aff 26 (2), S.
w195-w203 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/26/2/w195;
http://www.sph.umich.edu/vbidcenter/pdfs/w195Chernew.pdf).</ref>
<ref>Chewning, Betty (2006). The healthy adherer and the placebo effect. BMJ 333 (7557), S. 18-19
(http://bmj.bmjjournals.com/cgi/reprint_abr/333/7557/18.pdf).</ref>
<ref>Choe, Hae Mi; Stevenson, James; Streetman, Daniel; Heisler, Michele; Standiford, Connie; Piette, John
(2007). Impact of Patient Financial Incentives on Participation and Outcomes in a Statin Pill-splitting Pro-
gram. Am J Man Care 13 (6, Part 1), S. 298-304
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC07_junPrt1Choe298to304.pdf).</ref>
<ref>Choudhry, Niteesh; Avorn, Jerry; Antman, Elliott; Schneeweiss, Sebastian; Shrank, William (2007). Should
Patients Receive Secondary Prevention Medications For Free After A Myocardial Infarction? An Economic
Analysis. H Aff 26 (1), S. 186-194 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/26/1/186).</ref>
76
<ref>Chubon, Sandra; Schulz, Richard; Lingle Jr., Earle; Coster-Schulz, Marcia (1994). Too Many Medications,
Too Little Money: How Do Patients Cope? Public Health Nursing 11 (6), S. 412–415
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1446.1994.tb00207.x).</ref>
<ref>Ciechanowski, Paul; Katon, Wayne; Russo, Joan (2000). Depression and Diabetes: Impact of Depressive
Symptoms on Adherence, Function, and Costs. Arch Intern Med 160 (21), S. 3278-3285
(http://archinte.ama-assn.org/cgi/reprint/160/21/3278).</ref>
<ref>Clade, Harald; Merten, Martina (2004). Direktbeteiligung: Deutschland liegt auf einem Mittelplatz. Dt Ärz-
tebl 101 (34-35), S. A-2288 / B-1920 / C-1848
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=43081).</ref>
<ref>Claxton, Gary; Gil, Isadora; Finder, Benjamin; Holve, Erin; Gabel, Jon; Pickreign, Jeremy; Whitmore,
Heidi; Hawkins, Samantha; Fahlman, Cheryl (2004). Employer Health Benefits: 2004 Annual Survey. Henry
Kaiser Family Foundation; Health Research and Education Trust, Menlo Park/Chicago, ISBN 0-87258-812-
2 (http://www.kff.org/insurance/7148/upload/2004-Employer-Health-Benefits-Survey-Full-Report.pdf).</ref>
<ref>Claxton, Gary; Gil, Isadora; Finder, Benjamin; Gabel, Jon; Pickreign, Jeremy; Whitmore, Heidi; Hawkins,
Samantha (2005). Employer Health Benefits: 2005 Summary of Findungs: 2005 Henry Kaiser Family Foun-
dation/Health Research and Education Trust, Menlo Park/Chicago, ISBN 1-55648-329-5
(http://www.kff.org/insurance/7315/upload/7315.pdf).</ref>
<ref>Cole, Alexander; Norman, Heather; Weatherby, Lisa; Walker, Alexander (2006). Drug Copayment and Ad-
herence in Chronic Heart Failure: Effect on Cost and Outcomes. Pharmacotherapy 26 (8), S. 1157-1164
(http://www.atypon-link.com/PPI/doi/pdf/10.1592/phco.26.8.1157).</ref>
<ref>Coleman, Eric; Smith, Jodi; Raha, Devbani; Min, Sung-joon (2006). Posthospital Medication Discrepancies.
Prevalence and Contributing Factors. Arch Int Med 165 (18), S. 1842-1847 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/reprint/166/17/1802).</ref>
<ref>Collins, David; Quick, Jonathan; Musau, Stephen; Kraushaar Daniel (1996). Health Financing Reform in
Kenya: The Fall and Rise of Cost Sharing, 1989-94. Management Sciences for Health, Boston.</ref>
<ref>Colombo, Francesca; Tapay, Nicole (2004). Private Health Insurance in OECD Countries: The Benefits and
Costs for Individuals and Health Systems. OECD Health Working Paper 15
(http://www.oecd.org/dataoecd/34/56/33698043.pdf).</ref>
<ref>Contoyannis, Paul; Hurley, Jeremiah; Grootendorst, Paul; Jeon, Sung-Hee; Tamblyn, Robyn (2005). Esti-
mating the price elasticity of expenditure for prescription drugs in the presence of non-linear price sched-
ules: an illustration from Quebec, Canada. H Econ 14 (9), S. 909-923
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/111081767/PDFSTART).</ref>
<ref>Coombs, John; Cornish, Laura; Hiller, Paula; Smith, Dean (2002). Compliance and Refill Pattern Behavior
With HMG-CoA Reductase Inhibitors After Acute Myocardial Infarction. Manag Care Interface 15 (1), S.
54-58, 60
(http://www.medicomint.com/Search/SubjectDetails.asp?SUBJECT=Compliance+and+Refill+Pattern+Beha
vior+With+HMG%2DCoA+Reductase+Inhibitors+After+Acute+Myocardial+Infarction).</ref>
<ref>Cooper, Michael; Culyer, Anthony (Eds.) (1973). Health Economics. Penguin Books, Hammonds-
worth/Baltimore/Rongwood.</ref>
<ref>Coulson, Edward; Terza, Joseph; Neslusan, Cheryl; Stuart, Bruce (1995). Estimating the Moral-Hazard Ef-
fect of Supplemental Medical Insurance in the Demand for Prescription Drugs by the Elderly. Am Econ Rev
85 (2) [Papers and Proceedings of the Hundredth and Seventh Annual Meeting of the American Economic
Association Washington, DC, January 6-8, 1995], S. 122-126 (http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28199505%2985%3A2%3C122%3AETMEOS%3E2.0.CO%3B2-Z).</ref>
<ref>Council of the European Union (2007). Joint Report on Social Protection and Social Inclusion 2007. EU
Council, Brussels (http://register.consilium.europa.eu/pdf/en/07/st06/st06694.en07.pdf).</ref>
<ref>Cox, Emily; Jernigan, Cindy; Coons, Stephen; Draugalis, JoLaine (2001). Medicare Beneficiaries' Manage-
ment of Capped Prescription Benefits. Med Care 39 (3), S. 296-301 (http://links.jstor.org/sici?sici=0025-
7079%28200103%2939%3A3%3C296%3AMBMOCP%3E2.0.CO%3B2).</ref>
77
<ref>Crawford, Steven; Ramsey, Christian; Splinter, Garth (2004). It’s Health Care, Not Welfare. Final Report
Submitted to The Oklahoma Health Care Authority. Health Care Not Welfare Project Team, Primary Care
Health Policy Division, Department of Family & Preventive Medicine, University of Oklahoma Health Sci-
ences Center, Oklahoma City (http://www.statecoverage.net/hrsa/ok.pdf;
http://www.statecoverage.net/statereports/ok8.pdf).</ref>
<ref>Creese, Andrew (1997). User fees: They don't reduce costs, and they increase inequity. BMJ 315 (7102), S.
202-203 (http://bmj.bmjjournals.com/cgi/content/full/315/7102/202).</ref>
<ref>Cross, Margaretann (2003). Will New Benefit Design Harm Some Patients? Managed Care Dec 2003
(http://www.managedcaremag.com/archives/0312/0312.outcomes.html).</ref>
<ref>Crown, William; Berndt, Ernst; Baser, Onur; Finkelstein, Stan; Witt, Whitney (2003). Benefit Plan Design
and Prescription Drug Utilization Among Asthmatics: Do Patient Copayments Matter? National Bureau of
Economic Research, NBER Working Paper 10738, Cambridge (http://www.nber.org/papers/w10062.pdf).</ref>
<ref>Crown, William; Berndt, Ernst; Baser, Onur; Finkelstein, Stan; Witt, Whitney; Maguire, Jonathan; Haver,
Kenan (2004). Benefit plan design and prescription drug utilization among asthmatics: do patient copay-
ments matter? Front H Pol Res 7 (1), S. 95-127
(http://www.bepress.com/cgi/viewcontent.cgi?article=1053&context=fhep;
http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid=3&hid=117&sid=da9961f6-3fe4-488c-8627-
b1f1f3f2e18e%40sessionmgr9).</ref>
<ref>Crystal, Stephen; Johnson, Richard; Harman, Jeffrey; Sambamoorthi, Usha; Kumar, Rizie (2000). Out-of-
pocket health care costs among older Americans. J Gerontol B Psychol 55 (1), S. 51-62
(http://psychsoc.gerontologyjournals.org/cgi/reprint/55/1/S51).</ref>
<ref>Currie, Gillian; Nielson, Norma (1999). Models for Funding Prescription Drug Program. Working Paper No.
2002-16, Research Report to the Institute of Health Economics, Edmonton
(http://www.ihe.ca/publications/papers/pdf/1999-05paper.pdf).</ref>
<ref>Davidson, Stephen; Connelly, John; Blim, Don; Strain, James; Taylor, Doyl (1980). Consumer Cost-Sharing
as a Means to Reduce Health Care Costs. Pediatrics 65 (1), S. 168-170
(http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/65/1/168).</ref>
<ref>Cutler, David (2001). Health Care and the Public Sector. Paper prepared for the Handbook of Public Eco-
nomics, Harvard University and NBER, Boston
(http://post.economics.harvard.edu/faculty/dcutler/papers/cutler_handbook_chapter_3-12-01.pdf).</ref>
<ref>Davis, Karen (2004). Consumer Directed Health Care: Will It Improve Health System Performance? H Serv
Res 39 (4 part 2), S. 1219-1233 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-
6773.2004.00284.x; http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1361064&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Davis, Karen; Schoen, Cathy; Schoenbaum, Stephen; Audet, Anne-Marie; Doty, Michelle; Holmgren,
Alyssa; Kriss, Jennifer (2006). Mirror, Mirror on the Wall: An Update on the Quality of American Health
Care Through the Patient's Lens. The Commonwealth Fund, New York
(http://www.cmwf.org/usr_doc/Davis_mirrormirror_915.pdf).</ref>
<ref>Dawson, Diane (1999). Why charge patients if there are better ways to contain costs, encourage efficiency
and reach for equity? Eurohealth 5 (3). Geneva: World Health Organization, S. 29-31
(http://www.euro.who.int/document/obs/EuroHealth5_3.pdf).</ref>
<ref>Deber, Raisa; Kraetschmer, Nancy; Irvine, Jane (1996). What role do patients wish to play in treatment de-
cision making? Arch Int Med 156 (13), S. 1414-1420 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/content/reprint/156/13/1414).</ref>
<ref>Deber, Raisa (2000). Getting what we pay for: Myths and Realities about Financing Canada’s Health Care
System. Background Paper Prepared for the Dialogue on Health Reform. Department of Health Administra-
tion, University of Toronto.</ref>
<ref>Deber, Raisa; Forget, Evelyn; Roos, Leslie (2004). Medical savings accounts in a universal system: wishful
thinking meets evidence. H Pol 70 (1), S. 49-66.</ref>
<ref>de Lemos, James; Blazing, Michael; Wiviott, Stephen; Lewis, Eldrin; Fox, Keith; White, Harvey; Rouleau,
Jean-Lucien; Pedersen, Terje; Gardner, Laura; Mukherjee, Robin; Ramsey, Karen; Palmisano, Joanne; Bil-
<oth>78</oth>
heimer, David; Pfeffer, Marc; Califf, Robert; Braunwald, Eugene for the A to Z Investigators (2004). Early
intensive vs a delayed conservative simvastatin strategy in patients with acute coronary syndromes: phase Z
of the A to Z trial. JAMA 292 (11), S. 1307-1316 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/292/11/1307).</ref>
<ref>Delesie, Lucas (1985). Cost-sharing and the patient's choice of provider: M. Susan Marquis Rand Corpora-
tion, Health Insurance Experiment Series, Santa Monica, California, 1984. H Pol 5 (1), S. 86.</ref>
<ref>Delnoij, Diana; Groenewegen, Peter; Roos, C.; Hutten, Jack; Friele, Roland (2000). Die Zuzahlungsregelun-
gen im niederländischen Krankenkassengesetz: eine Evaluation der Effekte. Gesundheitswesen 62 (1), S. 39-
44 (http://www.thieme-connect.de/ejournals/pdf/gesu/doi/10.1055/s-2000-10311.pdf).</ref>
<ref>Deppe, Hans-Ulrich (1987). Krankheit ist ohne Politik nicht heilbar. Edition suhrkamp, Bd. 391, 1. Auflage,
Frankfurt.</ref>
<ref>Deppe, Hans-Ulrich (2002). Zur sozialen Anatomie des Gesundheitssystems. Neoliberalismus und Gesund-
heitspolitik in Deutschland. Verlag für Akademische Schriften, Frankfurt.</ref>
<ref>Deppe, Hans-Ulrich (2003). Weil du arm bist, musst du früher sterben". Die Folgen der Agenda 2010 für die
Gesundheitspolitik. InformationsDienst (ID), Ausgabe 152/26. Glienicke/Nordbahn
(http://www.berlinvonunten.net/texte/ivc24-id152-deppe.htm).</ref>
<ref>Deutsche Bank Research (o.J.). Wieviel Marktwirtschaft verträgt das Gesundheitswesen? Frankfurt
(http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_DE-PROD/PROD0000000000047007.pdf).</ref>
<ref>Deutsche Morbus Crohn / Colitis ulcerosa Vereinigung (DCCV e.V.) (2004). Verarmung und Verzicht auf
medizinische Versorgung. Erste Ergebnisse einer Befragung über die Gesundheitskosten von Patientinnen
und Patienten mit chronisch entzündlichen Darmerkrankungen. Leverkusen.</ref>
<ref>Dezhi, Yu (1992). Changes in Health Care Financing and Health Status: The Case of China in the 1980s. In-
nocenti Occasional Papers EPS Nr. 34. Florenz.</ref>
<ref>Dixon, Anna; Mossialos, Elias (2001). Funding Health Care in Europe: Recent Experiences. Health Care
UK, King’s Fund.</ref>
<ref>Dixon, Anna; Mossialos, Elias (Eds.) (2002). Health Care Systems in eight countries: trends and challenges.
The European Observatory on Health Care Systems. London. ISBN 0 7530 1548 X (http://www.hm-
treasury.gov.uk/media/70855/observatory_report.pdf).</ref>
<ref>Dixon, Anna; McDaid, David; Healey, Andrew; Knapp, Martin (2002a). Financing Mental Health: Equity
and Efficiency Concerns for Low and Middle Income Countries. LSE Health and Social Care, London
School of Economics, London (http://www.mentalhealth-
econ.org/Documents/dp1734%20WHO%20financing%20MH9%20ro.doc).</ref>
<ref>Dixon, Anna; Langenbrunner, Jack; Mossialos, Elias (2002b). Facing the Challenges of Health Care Financ-
ing. Background Paper for USAID Conference: Ten Years of Health System Transition in Central and East-
ern Europe and Eurasia, 29.-31.7.2002, Washington.
(http://www.eurasiahealthtransitionconference.org/Healthfinancing.pdf).</ref>
<ref>Dockery, Douglas; Stone, Peter (2007). Cardiovascular Risks from Fine Particulate Air Pollution. N Engl J
Med 356 (5), S. 511-513 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/356/5/511.pdf).</ref>
<ref>Docteur, Elizabeth; Oxley, Howard (2003). Health-Care Systems: Lessons from the Reform Experience.
OECD Health Working Paper 9, OECD, Paris (http://www.oecd.org/dataoecd/5/53/22364122.pdf;
http://www.olis.oecd.org/olis/2003doc.nsf/43bb6130e5e86e5fc12569fa005d004c/b64eaf1a3e9cf262c1256df
300536279/$FILE/JT00155489.DOC).</ref>
<ref>Donaldson, Cam, Gerard, Karen, Mitton, Craig, Jan, Stephen and Wiseman, Virginia (2004). Economics of
health care financing: the visible hand. Zweite Ausgabe, Basingstoke, Palgrave Macmillan
(http://www.palgrave.com/pdfs/0333984315.pdf).</ref>
<ref>Dong, Hengjin; Bogg, Lennart; Wang, Keli; Rehnberg, Clas; Diwan, Vinod (1999). A description of outpa-
tient drug use in rural China: evidence of differences due to insurance coverage. Int. J. H Plan Mgmt 14 (1),
S. 41-56 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/45002108/PDFSTART).</ref>
<ref>Donges, Juergen; Eekhoff, Wolfgang; Möschel, Wernhard; Neumann, Manfred; Sievert, Olaf (2002). Mehr
Eigenverantwortung und Wettbewerb im Gesundheitswesen. Schriftenreihe der Stiftung Marktwirtschaft,
<oth>79</oth>
Bd. 39. Frankfurt. ISBN 3-89015-086-1 (http://www.insm.de/Downloads/PDF_-
_Dateien/Publikationen_Kostenlose_Downloads/Stiftung_Marktwirtschaft/kk39.pdf).</ref>
<ref>Dor, Avi; Encinosa, William (2004). Does Cost Sharing Affect Compliance? The Case of Prescription
Drugs. Working Paper 10738, National Bureau of Economic Research, Cambridge
(http://www.nber.org/papers/w10738).</ref>
<ref>Dow, William (1997). Health Care Prices, Health and Labor Outcomes: Experimental Evidence, RAND
(unveröffentlicht). WHO 1999, S. 10.</ref>
<ref>Dow, William; Gertler, Paul; Schoeni, Robert; Strauss, John; Thomas, Duncan (2000). Health care prices,
health and labor outcomes: Experimental evidence. RAND, Santa Monica (http://www-
personal.umich.edu/~bschoeni/irms2.pdf).</ref>
<ref>Downs, John; Clearfield, Michael; Weis, Stephen; Whitney, Edwin; Shapiro, Deborah; Beere, Polly; Lan-
gendorfer, Alexandra; Stein, Evan; Kruyer, William; Gotto, Antonio Jr for the AFCAPS/TexCAPS Research
Group (1998). Primary prevention of acute coronary events with lovastatin in men and women with average
cholesterol levels: results of AFCAPS/TexCAPS. Air Force/Texas coronary atherosclerosis prevention
study. JAMA 279 (20), S. 1615–22 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/279/20/1615).</ref>
<ref>Drèze, Jacques (2001). Loss reduction and implicit deductibles in Medical Insurance. Université Catholique,
Louvain (http://www.core.ucl.ac.be/services/psfiles/dp02/dp2002-5).</ref>
<ref>Drummond, Michael; Jönsson, Bengt (2003). Moving Beyond the Drug Budget Silo Mentality in Europe.
Value in Health 6 (s1), S. S74-S77 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1524-
4733.6.s1.8.x).</ref>
<ref>Dührssen, Annemarie; Jorswiek, Eberhard (1965). Eine empirisch-statistische Untersuchung zur Leistungs-
fähigkeit psychoanalytischer Behandlung (An empirical and statistical inquiry into the therapeutic potential
of psychoanalytic treatment) Der Nervenarzt 36 (4), S. 166–169 [Nachdruck in Zsch psychosom Med 44, S.
311-318].</ref>
<ref>Dunn, Jeffrey; Cannon, Eric; Mitchell, Matthew; Curtiss, Frederic (2006). Utilization and drug cost out-
comes of a step-therapy edit for generic antidepressants in an HMO in an integrated health system. J Manag
Care Pharm 12 (4) S. 294-302 (http://www.amcp.org/data/jmcp/May06_Journal.pdf).</ref>
<ref>Dustan, Harriet; Caplan, Louis; Curry, Charles; de Leon, Antonio; Douglas, Frank; Frishman, William; Hill,
Martha; Washington, Reginald; Steigerwalt, Susan; Shulman, Neil (1992). Report of the Task Force on the
Availability of Cardiovascular Drugs to the Medically Indigent. Circ 85 (2), S. 849–860
(http://circ.ahajournals.org/cgi/reprint/85/2/849).</ref>
<ref>Eichner, Matthew (1998). The Demand for Medical Care: What People Pay does Matter. Am Econ Rev 88
(2), S. 117-121 (http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28199805%2988%3A2%3C117%3ATDFMCW%3E2.0.CO%3B2-0).</ref>
<ref>Eisenberg; John; Power, Elaine (2000). Transforming Insurance Coverage Into Quality Health Care. Voltage
Drops From Potential to Delivered Quality. JAMA 284 (16), S. 2100-2107. (http://jama.ama-
assn.org/cgi/reprint/284/16/2100).</ref>
<ref>Elliott, Catherine (1991). Implications of Uncollectibles for Hospitalization Coinsurance Rates. J Risk Insur
58 (4), S. 616-641+644-645 (http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
4367%28199112%2958%3A4%3C616%3AIOUFHC%3E2.0.CO%3B2-7).</ref>
<ref>Elliott, Rachel; Majumdar, Sumit; Gillick, Muriel; Soumerai, Stephen (2005). Medicare Drug Benefit:
Benefits and Consequences for the Poor and the Disabled. N Engl J Med 353 (26), S. 2739-2741
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/353/26/2739.pdf).</ref>
<ref>Elliott, Paul; Shaddick, Gavin; Wakefield, Jonathan; de Hoogh, Cornelis; Briggs, David (2007). Long-term
associations of outdoor air pollution with mortality in Great Britain. Thorax 62 (12), S. 1088-1094
(http://thorax.bmj.com/cgi/content/full/62/12/1088).</ref>
<ref>Ellis, Jeffrey; Erickson, Steven; Stevenson, James; Bernstein, Steven; Stiles, Renee; Fendrick, Mark (2004).
Suboptimal Statin Adherence and Discontinuation in Primary and Secondary Prevention Populations Should
We Target Patients with the Most to Gain? J Gen Int Med 19 (6), S. 638-645 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1497.2004.30516.x).</ref>
80
<ref>Ellis, Randall (1986). Rational Behavior in the Presence of Coverage Ceilings and Deductibles. RAND J
Econ 17 (2), S. 158-175 (http://links.jstor.org/sici?sici=0741-
6261%28198622%2917%3A2%3C158%3ARBITPO%3E2.0.CO%3B2-9).</ref>
<ref>Ellis, Randall; McGuire, Thomas (1986). Provider behavior under prospective reimbursement: Cost sharing
and supply. J H Econ 5 (2), S. 129-151.</ref>
<ref>Elofsson, Stig; Unden, Anna-Lena; Krakau, Ingvar. (1998). Patient charges – A Hindrance to Financially
and Psicosocially Disadvantaged Groups Seeking Care. Soc Sc Med 46 (10), S. 1375-1380.</ref>
<ref>Ensor, Tim; Duran-Moreno, Antonio (2002). Corruption as a challenge to effective regulation in the health
sector. Saltman, Busse, Mossialos 2002, S. 106-124 (http://www.who.dk/document/OBS/REBC05.pdf).</ref>
<ref>Enthoven, Alain (2004). Perspective: Market Forces And Efficient Health Care Systems. H Aff 23 (2), S.
25-27 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/2/25).</ref>
<ref>Entwistle, Vikki (2004).Trust and shared decision-making: an emerging research agenda. H Expect 7 (4), S.
271–273 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1369-7625.2004.00304.x).</ref>
<ref>Erlinger, Rainer (2006). Unärztliche Käuflichkeit. Heil- oder Marktkräfte? Das Gesundheitswesen ohne
Halt. Süddeutsche Zeitung 244, 23.10.2006.</ref>
<ref>Ernst, Michael; Kelly, Michael; Hoehns, James; Swegle, John; Buys, Lucinda; Logemann, Craig; Ford, Ju-
lie; Kautzman, Holli; Sorofman, Bernard; Pretorius, Richard (2000). Prescription Medication Costs. A Study
of Physician Familiarity. Fam Med 9, S. 1002-1007 (http://archfami.ama-assn.org/cgi/reprint/9/10/1002).</ref>
<ref>Esposito, Domenico (2002). You Get What you Copay For. The Influence of Patient Copayment on the De-
mand for Drugs within a Therpeutic Class: The Case of Statins. Universität Kalifornien, Santa Barbara
(http://www.econ.ucsb.edu/papers/wp16-021.pdf).</ref>
<ref>Ettelt, Stefanie; Nolte, Ellen; Mays, Nicholas; Thomson, Sarah; McKee, Martin; and the International
Healthcare Comparisons Network (2006). Policy brief. Health care outside hospital. Accessing generalist
and specialist care in eight countries. European Observatory on Health Systems and Policies/World Health
Organization, Copenhagen (http://www.euro.who.int/Document/E89259.pdf).</ref>
<ref>Evans, Robert; Barer, Morris; Stoddart, Greg (1993a). The truth about user fees. Policy Options 14 (8), S. 4-
9.</ref>
<ref>Evans, Robert; Barer, Morris; Stoddart, Greg; Bhatia, Vandha (1993b). Who are the Zombie Masters, and
what do they want? Centre for Health Services and Policy Research, University of British Columbia. HPRU,
93. 13D. Calgary (http://www.chspr.ubc.ca//hpru/pdf/hpru93-13D.pdf).</ref>
<ref>Evans, Robert; Barer, Morris; Stoddart, Greg; Bhatia, Vandha (1993c). It’s not the Money, it’s the Principle:
Why User Charges for some services and not Others? Centre for Health Services and Policy Research, Uni-
versity of British Columbia. HPRU, 93. 16D. Calgary (http://www.chspr.ubc.ca//hpru/pdf/hpru93-16D.pdf).</ref>
<ref>Evans, Robert; Barer, Morris; Stoddart, Greg (1993d). Charging Peter to Pay Paul: Accounting for the Fi-
nancial Effects of User Charges. Centre for Health Services and Policy Research, University of British Co-
lumbia. HPRU, 93. 17D. Calgary (http://www.chspr.ubc.ca//hpru/pdf/hpru93-17D.pdf).</ref>
<ref>Evans, Robert; Barer, Morris; Lewis, Steven; Rachlis, Michael; Stoddart, Greg (1995). User fees for Health
Care: Why a Bad Idea Keeps Coming Back (Or, What’s Health Got to Do With It?). Can J Aging 14 (2), S.
360-390.</ref>
<ref>Evans, Robert; Barer, Morris; Lewis, Steven; Rachlis, Michael; Stoddart, Greg (2000). Private Highway,
One-Way-Street: The Deklein and Fall of Canadian Medicare? University of British Columbia, Calgary
(http://www.chspr.ubc.ca//hpru/pdf/hpru00-3D.pdf).</ref>
<ref>Evans, Robert (1997). Going for the Gold: The Redistributive Agenda behind Market-Based Health Care
Reform. J H Polit Pol Law 22 (2), S. 427-465 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/22/2/427;
http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid=3&hid=117&sid=b703f69b-1851-4b45-892a-
d3bc2e69e4b9%40sessionmgr9).</ref>
<ref>Evans, Robert (2000). Canada. Reconsidering the Role of Competition in Health Care Markets. J H Polit Pol
Law 25 (5), S. 889-897 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/25/5/889;
http://muse.jhu.edu/journals/journal_of_health_politics_policy_and_law/v025/25.5evans.pdf;
<oth>81</oth>
http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid=3&hid=113&sid=b703f69b-1851-4b45-892a-
d3bc2e69e4b9%40sessionmgr9).</ref>
<ref>Evans, Robert (2002). Raising the Money: Options, Consequences, and Objectives for Financing Health
Care in Canada. University of British Columbia, Commission on the Future of Health Care in Canada, Dis-
cussion Paper No 27, ISBN 0-662-32791-8 (http://collection.nlc-bnc.ca/100/200/301/pco-bcp/commissions-
ef/future_health_care-ef/discussion_paper-e/no27/27_e.pdf).</ref>
<ref>Fahs, Marianne (1992). Physician response to the United Mine Worker’s cost sharing program: the otherside
of the coin. H Serv Res 27 (1), S. 25-45
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1069862&blobtype=pdf;;
http://www.encyclopedia.com/doc/1G1-12414799.html).</ref>
<ref>Fairman, Kathleen; Motheral, Brenda; Teitelbaum, Fred (2001). Effects of Employee Salary and Chronic
Disease on Response to a Drug Co-Payment Increase. Office of Research and Development, Tucson
(http://www.express-
scripts.com/ourcompany/news/outcomesresearch/onlinepublications/studyfolder4/copaymentIncrease.pdf).</ref>
<ref>Kathleen Fairman, Brenda Motheral Rochelle Henderson, (2003). Retrospective, long-term follow-up study
of the effect of a three-tier prescription drug copayment system on pharmaceutical and other medical utiliza-
tion and costs. Clin Ther 25 (12), S. 3147-3161.</ref>
<ref>Families USA (2001). Research Shows the Negativ Impact of Out-of-Pocket Costs on Low-Income People.
The Voice for Health Care Consumers, Washington DC (www.familiesusa.org/site/
DocServer/6_Cost_sharing.pdf?docID=584).</ref>
<ref>Families USA (2003a). State Budget Cuts: Increased Premiums and Cost-Sharing. The Voice for Health
Care Consumers, Washington DC (www.familiesusa.org/site/DocServer/
4a_IncreasedCostSharing.pdf?docID=616).</ref>
<ref>Families USA (2003b). Prescription Drug Cost-Sharing and Low-Income People: Five Good Reasons to
Keep It Minimal. Health Policy Memo, Washington DC
(http://www.familiesusa.org/assets/pdfs/Rx_Cost_Sharing9d2b.pdf).</ref>
<ref>Farmer, Andrew; Wade, Alisha; Goyder, Elizabeth; Yudkin, Patricia; French, David; Craven, Anthea;
Holman, Rury; Kinmonth, Ann-Louise; Andrew, Neil (2007). Impact of self monitoring of blood glucose in
the management of patients with non-insulin treated diabetes: open parallel group randomised trial. BMJ
335 (7611), S. 132-139 (http://www.bmj.com/cgi/reprint/335/7611/132).</ref>
<ref>Federman, Alex; Adams, Alyce; Ross-Degnan, Dennis; Soumerai, Stephen; Ayanian, John (2001). Supple-
mental Insurance and Use of Effective Cardiovascular Drugs Among Elderly Medicare Beneficiaries with
Coronary Heart Disease. JAMA 286 (14), S. 1732-1739 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/286/14/1732).</ref>
<ref>Federman, Alex (2004). Don’tAsk, Don’t Tell. The Status of Doctor-Patient Communication About Health
Care Costs. Arch Int Med 164 (16), S. 1723-1724 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/content/full/164/16/1723).</ref>
<ref>Federman, Alex; Vladeck, Bruce; Siu Albert (2005). Avoidance Of Health Care Services Because Of Cost:
Impact Of The Medicare Savings Program. H Aff 24 (1), S. 263-270
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/24/1/263).</ref>
<ref>Federman, Alex; Halm, Ethan; Zhu, Carolyn; Hochman, Tsivia; Siu, Albert (2006). Association of Income
and Prescription Drug Coverage With Generic Medication Use Among Older Adults With Hypertension. Am
J Manag Care 12 (10), S. 611-618 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_Federman_611to619.pdf).</ref>
<ref>Felder, Stefan; Werblow, Andreas (2001). Der Einfluss von Zuzahlungen auf die Nachfrage nach medizini-
schen Leistungen: Empirische Evidenz aus der Schweiz. Gesundheitswesen 63, A74.</ref>
<ref>Felder, Stefan; Werblow, Andreas (2006). Anreizwirkungen wählbarer Selbstbehalte. Das Selbstbehaltmo-
dell der Techniker Krankenkasse. Nomos-Verlagsgesellschaft, Baden Baden.</ref>
<ref>Feldman, Roger; Sloan, Frank (1989). Peply from Feldman and Sloan. J H Polit Pol Law 14 (3), S. 621-625
(http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/14/3/621).</ref>
82
<ref>Feldman, Roger; Dowd, Bryan (1991). A New Estimate of the Welfare Loss of Excess Health Insurance.
Am Econ Rev 81 (1), S. 297-301 (http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28199103%2981%3A1%3C297%3AANEOTW%3E2.0.CO%3B2-E).</ref>
<ref>Feldman, Roger; Morrisey, M. (1990). Health Economics: A Report on the Field. J H Polit Pol Law 15 (3),
S. 627-646 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/15/3/627; ).</ref>
<ref>Feldstein, Martin (1970). The Rising Price of Physician's Services. Rev Econ Stat 52 (2), S. 121-133
(http://links.jstor.org/sici?sici=0034-
6535%28197005%2952%3A2%3C121%3ATRPOPS%3E2.0.CO%3B2-S).</ref>
<ref>Feldstein, Martin (1973). The Welfare Loss of Excess Health Insurance. J Pol Econ 81 (2, Part 1), S. 251-
280 (http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
3808%28197303%2F04%2981%3A2%3C251%3ATWLOEH%3E2.0.CO%3B2-1).</ref>
<ref>Fendrick, Mark; Smith, Dean; Chernew, Michael; Shah, Sonali (2001). A Benefit-Based Copay for Prescrip-
tion Drugs: Patient Contribution Based on Total Benefits, Not Drug Acquisition Cost. Am J Man Care 7 (9),
S. 861-867 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC2001sepFendrick861_867.pdf).</ref>
<ref>Fendrick, Mark; Chernew, Michael (2006). Value-based Insurance Design: A“Clinically Sensitive” Ap-
proach to Preserve Quality of Care and Contain Costs. Am J Manag Care 12 (1), S. 18-20
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06janFendrickEdit18to20.pdf).</ref>
<ref>Fendrick, Mark; Chernew, Michael (2007). “Fiscally Responsible, Clinically Sensitive” Cost Sharing: Con-
tain Costs While Preserving Quality. Am J Man Care 13 (6, Part 2), S. 325-327
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2FendrickIntro325.pdf).</ref>
<ref>Fink, Ulf (2002). Gesundheitsreform 2003. Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden.</ref>
<ref>Finkelstein, Amy (2004). The Aggregate Effects of Health Insurance: Evidence from the Introduction of
Medicare. Harvard University and NBER (www2.gsb.columbia.edu/divisions/ fi-
nance/seminars/micro/fall_04/Finkelstein.pdf).</ref>
<ref>Finkelstein, Joel (2004). Firms embrace cost-sharing; sick pay most. Government & Medicine. AMNews
Jan. 2004 (http://www.ama-assn.org/amednews/2004/01/12/gvsc0112.htm).</ref>
<ref>Finkelstein, Murray; Jerrett, Michael; DeLuca, Patrick; Finkelstein, Norm; Verma, Dave; Chapman, Ken-
neth; Sears, Malcolm (2003). Relation between income, air pollution and mortality: a cohort study. CMAJ
169 (5), S. 397-402 (http://www.cmaj.ca/cgi/reprint/169/5/397).</ref>
<ref>Fischer, Pamela; Strobino, Donna; Pinckney, Carole (1984). Utilization of child health clinics following in-
troduction of a copayment. Am J Pub H 74 (12), S. 1401–1403
(http://www.ajph.org/cgi/reprint/74/12/1401).</ref>
<ref>Fortess, Eric; Stephen Soumerai, Thomas McLaughlin, Ross-Degnan, Dennis (2001). Utilization of Essen-
tial Medications by Vulnerable Older People After a Drug Benefit Cap: Importance of Mental Disorders,
Chronic Pain, and Practice Setting. J Am Geriatr Soc 49 (6), S. 793-797 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1532-5415.2001.49158.x).</ref>
<ref>Foxman, Betsy; Valdez, Robert; Lohr, Kathleen, Goldberg, George; Newhouse, Joseph; Brook, Robert
(1987). The Effect Of Cost Sharing On The Use Of Antibiotics In Ambulatory Care: Results From A Popu-
lation-Based Randomized Controlled Trial. J Chron Dis 40 (5), S. 429-439.</ref>
<ref>Frank, Richard (2001). Prescription Drug Prices: Why Do Some Pay More Than Others? H Aff 20 (2), S.
115-128 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/20/2/115.pdf).</ref>
<ref>Fraser-Institute (1999). The Empirical Evidence. Vancouver
(http://oldfraser.lexi.net/publications/critical_issues/1998/msa/evidence.html)</ref>
<ref>Fraser-Institute (2002). Which Countries Other than Canada Don’t have CostSharing? A Look at Co-
insurance and Co-payments. Canadian Health Care Aug. 2002, S. 14-21
(http://www.fraserinstitute.ca/admin/books/chapterfiles/Part%202-pages14-21.pdf).</ref>
<ref>Freiman, Mark (1984). Cost Sharing Lessons from the Private Sector. H Aff 3 (4), S. 85-93
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/3/4/85.pdf).</ref>
83
<ref>French, Eric; Bailey Jones, John (2004). On the Distribution and Dynamics of Health Care Costs. J Appl
Econometrics 19 (6), S. 705-721 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/109799428/PDFSTART; http://qed.econ.queensu.ca/jae/2004-v19.6/french-jones/;
www.albany.edu/~jbjones/healc32.pdf).</ref>
<ref>Frerich, Johannes; Frey, Matzin (1996). Handbuch der Geschichte der Sozialpolitik in Deutschland Bd. 1, 2.
Aufl., Oldenbourg Wissenschaftsverlag, München. (S. 208).</ref>
<ref>Fuchs, Victor; Hahn, Jim (1990). How does Canada do it? A comparison of expenditures for physicians’
services in the United States and Canada. N Engl J Med 323 (13), S. 884-890
(http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/323/13/884).</ref>
<ref>Fuchs, Victor (1996). Economics, Values and Health Care Reform. Am Econ Rev 86 (1), S. 1-23
(http://links.jstor.org/sici?sici=0002-8282%28199603%2986%3A1%3C1%3AEVAHCR%3E2.0.CO%3B2-
L).</ref>
<ref>Fuchs, Victor (2002). What’s ahead for Health Insurance in the United States? N Engl J Med 346 (23), S.
1822-1824 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/346/23/1822.pdf).</ref>
<ref>Gabel, Jon; Lo Sasso, Anthony; Rice Thomas (2002a). Consumer-Driven Health Plans: Are They More
Than Talk Now? H Aff, Web Excl, S. w2 395-W407
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w2.395v1).</ref>
<ref>Gabel, Jon; Levitt, Larry; Holve, Erin; Pickreign, Jeremy; Whitmore, Heidi; Dhont, Kelley; Hawkins,
Samantha; Rowland, Diane (2002b). Jobbased health benefits in 2002: some important trends. H Aff 21 (5),
S. 143-151 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/21/5/143).</ref>
<ref>Gabel, Jon; Claxton, Gary; Holve, Erin; Pickreign, Jeremy; Whitmore, Heidi; Dhont, Kelley; Hawkins,
Samantha; Rowland, Diane (2003). Health Benefits In 2003: Premiums Reach Thirteen-Year High As Em-
ployers Adopt New Forms of Cost Sharing. H Aff 22 (5), S. 117-126
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/22/5/117).</ref>
<ref>Galbraith, Alison; Wong, Sabrina; Kim, Sue; Newacheck, Paul (2005). Out-of-pocket financial burden for
low-income families with children: socioeconomic disparities and effects of insurance. H Serv Res 40 (6), S.
1722-1736 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1475-6773.2005.00421.x;
http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m4149/is_6_40/ai_n16015023).</ref>
<ref>Garber, Alan (2004). Cost-Effectiveness And Evidence Evaluation As Criteria For Coverage Policy. H Aff –
Web Excl, S. w4 284-296 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w4.284v1).</ref>
<ref>Garfield, Sarah; Smith, Felicity; Francis, Sally-Anne; Chalmers, Colin (2007). Can patients’ preferences for
involvement in decision-making regarding the use of medicines be predicted? Pat Educ Counsel 66 (3) 361–
367.</ref>
<ref>Garrison, Lou; Towse, Adrian (2003). The Drug Budget Silo Mentality in Europe: An Overview. Value in
Health 6 (s1), S. S1-S9 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1524-4733.6.s1.1.x).</ref>
<ref>Gaynor, Martin; Li, Jian; Vogt, William (2005a). Is Drug coverage A Free Lunch? Cross-price Elasticities
and the Design of Prescription Drug Benefits. PERC Applied Microeconomics, Department of Economics,
Texas A&M University, College Station
(http://econweb.tamu.edu/workshops/PERC%20Applied%20Microeconomics/William%20B.%20Vogt.pdf).</ref>
<ref>Gaynor, Martin; Li, Jian; Vogt, William (2005b). Is Drug coverage A Free Lunch?: Cross-price Elasticities
and the Design of Prescription Drug Benefits. Working Paper 12758, National Bureau of Economic Re-
search, Cambridge (http://www.nber.org/papers/w12758).</ref>
<ref>Gebhardt, Birte (2005). Zwischen Steuerungswirkung und Sozialverträglichkeit – eine Zwischenbilanz zur
Praxisgebühr aus Sicht der Versicherten. In: Boecken, Jan; Braun, Bernard; Schnee, Melanie; Amhof, Ro-
bert (Hrsg.). Gesundheitsmonitor 2005. Die ambulante Versorgung aus Sicht von Bevölkerung und Ärzte-
schaft. Verlag Bertelsmann Stiftung, Gütersloh, S. 11-31.</ref>
<ref>Gehring, Ulrike; Heinrich, Joachim; Kramer, Ursula; Grote, Veit; Hochadel, Matthias; Sugiri, Dorothea;
Kraft, Martin; Rauchfuss, Knut; Eberwein, Hans-Georg; Wichmann, Hans-Erich (2006). Long-Term Expo-
sure to Ambient Air Pollution and Cardiopulmonary Mortality in Women. Epidemiology 17 (5), S. 545-551.</ref>
84
<ref>Geißler, Ulich (1980). Erfahrungen mit der Selbstbeteiligung in der gesetzlichen Krankenversicherung in
der Bundesrepublik Deutschland. Selbstbeteiligung im Gesundheitswesen. In: Internationale Gesellschaft für
Gesundheitsökonomie, S. 37–57.</ref>
<ref>Gemmill, Marin; Costa-Font, Joan; McGuire, Alistair (2007). In search of a corrected prescription drug
Elasticity estimate: a meta-regression approach. H Econ 16 (6), S. 627-643
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/114069729/PDFSTART).</ref>
<ref>Geoffard, Pierre-Yves (2000). Dépenses de santé: l’hypothèse d’ „aléa moral“. Économie et Prévision 142,
S. 123-135. ISSN 02494744.</ref>
<ref>Gericke, Christian; Wismar, Matthias; Busse, Reinhard (2003). Cost-sharing in the German Health Care
System. Department of Health Care Management. Technische Universität Berlin/European Observatory on
Health Care Systems. Berlin (http://www.ww.tu-berlin.de/diskussionspapiere/2004/dp04-2004.pdf).</ref>
<ref>Gericke, Christian; Wismar, Matthias; Busse, Reinhard (2004). Finanzielle Selbstbeteiligung der Patienten
in Deutschland – Kaum empirische Evidenz. Gesundheitswesen 66 (8/9), (Abstract: http://www.thieme-
connect.de/ejournals/abstract/gesu/doi/10.1055/s-2004-833802).</ref>
<ref>Gerken, Lüder; Raddatz, Guido (2002). Deutschland im Reformstau. 3 Maßnahmenkataloge der Stiftung
Marktwirtschaft. Argumente zu Marktwirtschaft und Politik 69, Stiftung Marktwirtschaft, Berlin
(http://www.insm.de/Downloads/PDF_-
_Dateien/Publikationen_Kostenlose_Downloads/Stiftung_Marktwirtschaft/argument69.pdf).</ref>
<ref>Gerlinger, Thomas (2002). Gesundheitspolitik unter SPD und Bündnis 90/Die Grünen – eine Zwischenbi-
lanz zu Beginn der 2. Legislaturperiode. Jahrbuch für Kritische Medizin, Bd. 37, Berlin. S. 119-147.</ref>
<ref>Gerlinger, Thomas (2003). Verlagern statt Sparen. Die Folgen der Schweizer Gesundheitsreform von 1996.
WZB-Mitteilungen 101, Berlin, S. 11-16.</ref>
<ref>Gerlinger, Thomas (2003). Besserung in Sicht? Anmerkungen zur Gesundheitsreform 2003. WZB-
Mitteilungen 101, Berlin (http://www.wz-berlin.de/publikation/pdf/wm101/7.pdf).</ref>
<ref>Gerlinger, Thomas (2003). Das Schweizer Modell der Krankenversicherung. Zu den Auswirkungen der Re-
form von 1996. Wissenschaftszentrum Berlin, WZB Papers 2003-301, ISSN 0948 048X (http://skylla.wz-
berlin.de/pdf/2003/i03-301.pdf).</ref>
<ref>Gibson, Teresa; McLaughlin, Catherine; Smith, Dean (2001). Cost-Sharing for Prescription Drugs. JAMA
285 (18), S. 2328 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/285/18/2328).</ref>
<ref>Gibson, Teresa; McLaughlin, Catherine; Smith, Dean (2005a). A Copayment Increase for Prescription
Drugs: The Long-Term and Short-Term Effects on Use and Expenditures. Inquiry 42 (3), S. 293–310
(http://www.inquiryjournalonline.org/inqronline/?request=acl-login&request_type=get-pdf&file=i0046-
9580-042-03-0293.pdf).</ref>
<ref>Gibson, Teresa; Ozminkowski, Ronald; Goetzel, Ron (2005b). The Effects of Prescription Drug Cost Shar-
ing: A Review of the Evidence. Am J Manag Care 11 (11), S. 730-740
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC05Nov_Gibson730to740.pdf;
http://www.ajmc.com/Article.cfm?Menu=1&ID=3027).</ref>
<ref>Gibson, Teresa; Mark, Tami; McGuigan, Kimberly; Axelsen, Kirsten; Wang, Shaohung (2006a). The Ef-
fects of Prescription Drug Copayments on Statin Adherence. Am J Manag Care 12 (9), S. 509-517
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06sepGibson509to517.pdf).</ref>
<ref>Gibson, Teresa; Tami, Mark; Axelsen, Kirsten; Baser, Onur; Rublee, Dale; McGuigan, Kimberly (2006b).
Impact of statin copayments on adherence and medical care utilization and expenditures, Am J Manag Care
12 (12 Spec. Issue), S. SP11–SP19
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06DecspeclGibsonSP11.pdf).</ref>
<ref>Gilman, Boyd; Kautter, John (2007). Consumer Response to Dual Incentives Under Multitiered Prescription
Drug Formularies. Am J Man Care 13 (6, Part 2), S. 353-359
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2Gilman353to59.pdf).</ref>
<ref>Ginsburg, Paul (2001). Danger Signs Ahead. Presidents Essay, 2000 Annual Report: Analyzing the changing
health system: the path taken and the road beyond. Center for Studying Health System Change, Washington
DC (http://www.hschange.org/CONTENT/452/452.pdf).</ref>
85
<ref>Ginsburg, Paul (2002). Rough Seas Ahead for Purchasers and Consumers. Presidents Essay, 2001 Annual
Report: Navigating a Changing Health System: Mapping Today's Markets for Policy Makers. Center for
Studying Health System Change, Washington DC (http://www.hschange.org/CONTENT/335/335.pdf).</ref>
<ref>Ginsburg, Paul (2004). Election 2004. Controlling Health Care Costs. N Engl J Med 351 (16), S 1591-1593
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/351/16/1591.pdf).</ref>
<ref>Ginsburg, Marjorie (2006). Rearranging The Deck Chairs. H Aff Web Excl 25 (6), S. w537-w539
(http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w537).</ref>
<ref>Gmündner Ersatzkasse (GEK) (2003). Gesundheitsreport 2003. Ergebnisse der Auswertungen zum Schwer-
punktthema "Charakterisierung von Hochnutzern im Gesundheitssystem". Gemünden
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/zusatz.asp?id=36754).</ref>
<ref>Goldman, Dana; Smith, James (2001). Methodological biases in estimating the burden of out-of-pocket ex-
penses. H Serv Res 35 (6), S. 1357-1365
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1089195&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Goldman, Dana; Zissimopoulos, Julie (2003). High Out-Of-Pocket Health Care Spending By The Elderly. H
Aff 22 (3), S. 194-202 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/22/3/194).</ref>
<ref>Goldman, Dana; Joyce, Geoffrey; Escarce, José; Pace, Jennifer; Solomon, Mathew; Laouri, Marianne;
Landsman, Pamela; Teutsch, Steven (2004). Pharmacy benefits and the Use of Drugs by the Chronically Ill.
JAMA 291 (19), S. 2344-2350 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/291/19/2344).</ref>
<ref>Goldman, Dana; Joyce, Geoffrey; Karaca-Mandic Pinar (2006a). Varying Pharmacy Benefits With Clinical
Status: The Case of Cholesterol-lowering Therapy. Am J Manag Care 12 (1), S. 21-28
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06janGoldman21to28.pdf).</ref>
<ref>Goldman, Dana; Joyce, Geoffrey; Karaca-Mandic, Pinar (2006b). Cutting Drug Co-Payments for Sicker Pa-
tients on Cholesterol-Lowering Drugs Could Save a Billion Dollars Every Year. RAND Health Fact Sheet
(http://www.rand.org/pubs/research_briefs/2006/RAND_RB9169.pdf).</ref>
<ref>Goldman, Dana; Joyce, Geoffrey; Zheng, Yuhui (2007). Increase in Prescription Drug Cost Sharing Associ-
ated With Lower Rates of Drug Treatment, Adherence. JAMA 298 (1), S. 61-69 (http://pubs.ama-
assn.org/cgi/reprint/298/1/61.pdf).</ref>
<ref>Goldstein, Mary; Lavori, Philip; Coleman, Robert; Advani, Aneel; Hoffman, Brian (2005). Improving Ad-
herence to Guidelines for Hypertension Drug Prescribing: Cluster-randomized Controlled Trial of General
Versus Patient-specific Recommendations. Am J Manag Care 11 (11), S. 677-668
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC05Nov_Goldstein677to685.pdf).</ref>
<ref>Goodman, John (2006). What Is Consumer-Directed Health Care?. H Aff 25 (6), Web Excl, S. w540–w543
(http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w540).</ref>
<ref>Gottlieb, Scott (2000). Medical Bills Account for 40 % of Bankruptcies. BMJ 320 (7243), S. 1295
(bmj.bmjjournals.com/cgi/reprint/320/7245/1295/b.pdf).</ref>
<ref>Grabka, Markus (2004). Alternative Finanzierungsmodelle einer sozialen Krankenversicherung in Deutsch-
land – Methodische Grundlagen und exemplarische Durchführung einer Mikrosimulationsstudie. Dissertati-
on, Fakultät VIII – Wirtschaft und Management, Technische Universität Berlin (http://edocs.tu-
berlin.de/diss/2004/grabka_markus.pdf).</ref>
<ref>Grabka, Markus; Schreyögg, Jonas; Busse, Reinhard (2005). Die Einführung der Praxisgebühr und ihre
Wirkung auf die Zahl der Arztkontakte und die Kontaktfrequenz - eine empirische Analyse. DIW Diskussi-
onspapier 506, Berlin
(http://www.diw.de/deutsch/produkte/publikationen/diskussionspapiere/docs/papers/dp506.pdf).</ref>
<ref>Greenwald, Howard (1986). Cost Containment and Initiation of Care for Cancer in a Medicare-Eligible
Population. Pub Admin Rev 46 (6), S. 651-656 (http://links.jstor.org/sici?sici=0033-
3352%28198611%2F12%2946%3A6%3C651%3ACCAIOC%3E2.0.CO%3B2-M).</ref>
<ref>Greenwald, Howard (1987). HMO membership, copayment, and initiation of care for cancer: a study of
working adults. Am J Pub H 77 (4), S. 461–466 (http://www.ajph.org/cgi/reprint/77/4/461).</ref>
86
<ref>Grembowski, David; Conrad, Douglas; Milgrom, Peter (1987). Dental Care Demand Among Children with
Dental Insurance. H Serv Res 21 (6), S. 755-775
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1068988&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Greß, Stephan (2000). Allokative und distributive Effekte regulierten Wettbewerbs in sozialen Krankenver-
sicherungsSystemen "Wirtschaftstheoretische Fundierung, tatsächliche Auswirkungen und Implementati-
onsprobleme am Beispiel der Niederlande". Dissertation am Fachbereich:Wirtschaftswissenschaft, Universi-
tät Bremen (elib.suub.uni-bremen.de/publications/dissertations/E-Diss115_Gress_S2001.PDF;
http://deposit.d-nb.de/cgi-
bin/dokserv?idn=962847291&dok_var=d1&dok_ext=pdf&filename=962847291.pdf).</ref>
<ref>Greß, Stefan; Niebuhr, Dea; Wasem, Jürgen (2005). Marktzugang und Preisbildung auf Arzneimittelmärkten
im internationalen Vergleich. Diskussionsbeiträge aus dem Fachbereich Wirtschaftswissenschaften, Alfried
Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftungslehrstuhl für Medizinmanagement, Universität Duisburg-Essen,
Campus Essen (http://www.uni-essen.de/fb5/pdf/142.pdf).</ref>
<ref>Gross, David; Alecxih, Lisa; Gibson, Mary; Corea, John; Caplan, Craig; Brangan, Normandy (1999). Out-
of-pocket health spending by poor and near-poor elderly Medicare beneficiaries. H Serv Res 34(1 Pt 2), S.
241–254 (http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1088998&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Gross, Revital; Brammli-Greenberg, Shuli; Rosen, Bruce (2005). Copayment evaluation: Impact on access
and equity. The Myers-JDC-Brookdale Institute/Bertelsmann-Stiftung – Health Policy Monitor, Jerusa-
lem/Gütersloh (http://www.healthpolicymonitor.org/result.pdf).</ref>
<ref>Grootendorst, Paul; O'Brien, Bernie; Anderson, Geoffrey (1997). On Becoming 65 in Ontario: Effects of
Drug Plan Eligibility on Use of Prescription Medicines. Med Care 35 (4), S. 386-398, 1997.</ref>
<ref>Grootendorst, Paul (2002). Beneficiary cost sharing under Canadian provincial prescription drug benefit
programs: history and assessment. Can J Clin Pharmacol 9 (2), S. 79–99
(http://www.pulsus.com/members/clin-pha/09_02/Pdf/groo_ed.pdf).</ref>
<ref>Grotendoorst, Paul; Marshall, John; Holbrook, Anne; Dolovich, Lisa; O'Brien, Bernie; Levy, Adrian (2005).
The impact of reference pricing of nonsteroidal anti-inflammatory agents on the use and costs of analgesic
drugs. H Serv Res 40 (5 p1), S. 1297-1317 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-
6773.2005.00420.x; http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m4149/is_5_40/ai_n15874894).</ref>
<ref>Gruber, Jonathan (2006). The Role of Consumer Copayments for Health Care: Lessons from the RAND
Health Insurance Experiment and Beyond. The Henry J. Kaiser Family Foundation, Washington DC
(http://www.kff.org/insurance/upload/7566.pdf).</ref>
<ref>Grudzen, Corita; Brook, Robert (2007). High-Deductible Health Plans and Emergency Department Use.
JAMA 297 (10), S. 1126-1127 (http://jama.ama-assn.org/cgi/content/full/297/10/1126).</ref>
<ref>Gurwitz, Jerry; Field, Terry; Harrold, Leslie; Rothschild, Jeffrey; Debellis, Kristin; Seger, Andrew; Cadoret,
Cynthia; Fish, Leslie; Garber, Lawrence; Kelleher, Michael; Bates, David (2003). Incidence and Prevent-
ability of Adverse Drug Events Among Older Persons in the Ambulatory Setting. JAMA 289 (9), S. 1107-
1116 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/289/9/1107).</ref>
<ref>Hajen, Leonhard; Paetow, Holger; Schumacher, Harald (2000). Gesundheitsökonomie. Strukturen – Metho-
den – Praxisbeispiele. Kohlhammer-Verlag, Stuttgart-Berlin-Köln.</ref>
<ref>Hajen, Leonhard (2004). Steuerung über Preise erfordert Stewardship. Working Papers on Economic Go-
vernance, Arbeitspapier für Staatswissenschaft Nr. 08, Hamburger Universität für Wirtschaft und Politik,
Hamburg (http://www.hwp-hamburg.de/fach/fg_vwl/DozentInnen/heise/Materials/WP_StaatsWiss/08-
Stewardship.pdf).</ref>
<ref>Hall, Charles Jr. (1966). Deductibles in Health Insurance: An Evaluation. J Risk Ins 33 (2), S. 253-263
(http://links.jstor.org/sici?sici=0022-4367%28196606%2933%3A2%3C253%3ADIHIAE%3E2.0.CO%3B2-</ref>
<ref>Halton Social Planning Council & Volunteer Centre, Ontario
(http://www.haltonspcvc.on.ca/dispatch/cd0403.htm).</ref>
87
<ref>Han, Xiaoshu (2007. Measuring the Welfare Cost of Mandatory Employer-provided Health Insurance. De-
partment of Economics, University of Texas at Austin
(http://www.eco.utexas.edu/~xshan/papers/chap3policy.pdf).</ref>
<ref>Hankin, Janet; Steinwachs, Donald; Elkes, Charmian (1980). The impact on utilization of a copayment in-
crease for ambulatory psychiatric care. Med Care 18 (8), S. 807-815 (http://links.jstor.org/sici?sici=0025-
7079(198008)18%3A8%3C807%3ATIOUOA%3E2.0.CO%3B2-N).</ref>
<ref>Hardee, James; Platt, Frederic; Kasper, Ilene (2005). Discussing Health Care Costs with Patients. An Oppor-
tunity for Empathic Communication. J Gen Int Med 20 (7), S. 666 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1497.2005.0125.x).</ref>
<ref>Harris, Brian; Stergachis Andy; Ried, Douglas (1990). The effect of drug co-payments on utilization and
cost of pharmaceuticals in a health maintenance organization. Med Care 28 (10), S. 907-917.</ref>
<ref>Harris, Brittany; West, Donna; Johnson, Jill; Hong, Song-Hee; Stowe, Cindy (2004). Effects on the cost and
utilization of proton pump inhibitors from adding over-the counter omeprazole to drug benefit coverage in a
state employee health plan. J Manag Care Pharm 10 (5), S. 449-455
(http://www.amcp.org/data/jmcp/2004_V10_I5.pdf).</ref>
<ref>Häusler, Bertram; Berger, Ursula; Mast, Oliver; Thefeld, Wolfgang (2005). Risk and potential risk reduction
in diabetes type 2 patients in Germany. Eur J H Econ 6 (2), S. 152-158
(http://www.springerlink.com/content/x1hq878494582717/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Hauff von, Michael; Sauer, Leonore (2003). Die Leistungsfähigkeit des Sozialstaates aus wirtschaftswissen-
schaftlicher Perspektive. In: Siegfried Blasche, Michael von Hauff (Hg.), S. 93-115.</ref>
<ref>Hauser, Heinz (1984). Verstärkung der Selbstbeteiligung in der Schweiz: Alternativen, Auswirkungen und
politische Aussichten einer Realisierung. In: Oberender, Peter, S. 99-121.</ref>
<ref>Hay, Phil; Jackson, Stevan (2002). Education and Health. The World Bank, Washington DC.</ref>
<ref>Hay, Joel; Leahy, Michael (2005). Cost and Utilization Impacts of Oral Antihistamines in the California
Medi-Cal Program. Value in Health 8 (4), S. 506–516 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1524-4733.2005.00042.x).</ref>
<ref>Hayek, Friedrich von (1945). The Use of Knowledge by Society. Am Econ Rev 35 (4), S. 519-534.</ref>
<ref>Haynes, Brian; McDonald, Heather; Garg, Amit (2002). Helping Patients Follow Prescribed Treatment:
Clinical Applications. JAMA 288 (22), S 2880-2883 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/288/22/2880).</ref>
<ref>Health Policy Consensus Group (2003). Step by Step Reform. Civitas: The Institute for the Study of Civil
Society, London (http://www.civitas.org.uk/pdf/hpcgMain.pdf).</ref>
<ref>Hearst, Norman; Blas, Erik (2001). Learning from Experience: research on health sector reform in the de-
veloping world. H Pol Plan 16 (Suppl. 2), S. 1-3 (http://heapol.oxfordjournals.org/cgi/reprint/16/suppl_2/1).</ref>
<ref>Hecht, Robert; Overholt, Catherine; Holmberg, Hopkin (1993). Improving the implementation of cost recov-
ery for health: lessons from Zimbabwe. H Pol 25 (3), S. 213-242.</ref>
<ref>Hefford, Martin; Crampton, Peter; Foley, Jon (2005). Reducing health disparities through primary care re-
form: the New Zealand experiment. H Pol 72 (1), S. 9-23.</ref>
<ref>Hehner, Steffen; Wettke, Jürgen (2003). Perspektiven für Apotheken in Deutschland. McKinsey Health 2, S.
6-19
(http://www.mckinsey.de/_downloads/kompetenz/healthcare/Health2_03_Apotheken_Perspektiven.pdf).</ref>
<ref>Heisler, Michele; Langa Kenneth; Eby, Elizabeth; Fendrick, Mark; Kabeto, Mohammed; Piette, John
(2004). The health effects of restricting prescription medication use because of cost. Med Care 42 (7), S.
626-634.</ref>
<ref>Heller, Simon (2007). Self monitoring of blood glucose in type 2 diabetes. Clinicians should Stopp patients
doing this if it has no benefit. BMJ 335 (7611), S. 105-106 (http://www.bmj.com/cgi/reprint/335/7611/105).</ref>
<ref>Helms, Jay; Newhouse, Joseph; Phelps, Charles (1978). Copayments and Demand for Medical Care: The
California Medicaid Experience. Bell J Econ 9 (1), S. 192-208 (http://links.jstor.org/sici?sici=0361-
915X%28197821%299%3A1%3C192%3ACADFMC%3E2.0.CO%3B2-H;
http://www.rand.org/pubs/reports/2005/R2167.pdf).</ref>
88
<ref>Henke, Klaus-Dirk; Borchardt, Katja; Schreyögg, Jonas; Farhauer, Oliver (2002). Reformvorschläge zur Fi-
nanzierung der Krankenversorgung in Deutschland unter besonderer Berücksichtigung der Kapitaldeckung.
Blaue Reihe 2002-05, Berliner Zentrum Public Health, Berlin (http://bsph.charite.de/stuff/Blaue_Liste/2002-
05_ger.pdf).</ref>
<ref>Henke, Klaus-Dirk; Schreyögg, Jonas (2004). Towards sustainable health care systems. Strategies in health
insurance schemes in France, Germany, Japan and the Netherlands. A comparative study. International So-
cial Security Association, Genf. ISBN 92-843-1166-7 (http://www.wm.tu-
berlin.de/~mig/papers/index.html).</ref>
<ref>Henry Kaiser Family Foundation (2003). Medicaid and the uninsured. Key facts, Kaiser commission, Wash-
ington DC (http://www.medi-calredesign.org/pdf/elig_Kaiser_fact_sheet_on_cost-sharing.pdf).</ref>
<ref>Hesse, Sebastian; Schlette, Sophia (2005). User charges for physician visits. Health Policy Monitor, Survey
6, Bertelsmann Stiftung, Gütersloh
(http://www.healthpolicymonitor.org/en/Policy_Survey/Search_for_Policy_Reforms/Survey_Details/User_c
harges_for_physician_visits.html?content_id=251&language=en).</ref>
<ref>Hibbard, Judith; Weeks, Edward (1988).Consumers in a Competition-Based Cost Containment Environ-
ment. J Pub H Pol 9 (2), S. 233-249 (http://links.jstor.org/sici?sici=0197-
5897%28198822%299%3A2%3C233%3ACIACCC%3E2.0.CO%3B2-X).</ref>
<ref>Hibbard, Judy (2003). Engaging Health Care Consumers to Improve the Quality of Care. Med Care 41 (1,
supplement), S. I61–70.</ref>
<ref>Hillman, Alan; Pauly, Mark; Escarce, José; Ripley, Kimberly; Gaynor, Martin; Clouse, Jon; Ross, Richard
(1999). Financial Incentives And Drug Spending In Managed Care. H Aff 18 (2), S. 189-200
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/18/2/189).</ref>
<ref>Himmelstein, David; Warren, Elizabeth; Thorne, Deborah; Woolhandler, Steffie (2005). Illness And Injury
As Contributors To Bankruptcy. H Aff Web Excl 24 (1), S. w5 63-73
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w5.63v1).</ref>
<ref>Himmelstein, David; Woolhandler, Steffie (2005). Hope And Hype: Predicting The Impact Of Electronic
Medical Records. H Aff 24 (5), S. 1121-1123 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/24/5/1121).</ref>
<ref>Hitiris, Theodore (2004). Prescription Charges In The United Kingdom: A Critical Review. Discussion Pa-
pers in Economics No. 2000/04, Department of Economics and Related Studies, University of York, York
(http://www.york.ac.uk/depts/econ/dp/0004.pdf).</ref>
<ref>Hjertqvist, Johan (2002). User Fees For Health Care In Sweden. A two-tier threat or a tool for solidarity?
Swedish Healthcare in Transition, an AIMS Health Care Commentary, Atlantic Institute for Market Studies
(AIMS), Halifax (http://www.aims.ca/library/newsletter6.pdf).</ref>
<ref>Ho, Michael; Spertus, John; Masoudi, Frederick; Reid, Kimberly; Peterson, Eric; Magid, David; Krumholz,
Harlan; Rumsfeld, John (Ho et al. 2006a). Impact of Medication Therapy Discontinuation on Mortality Af-
ter Myocardial Infarction. Arch Intern Med 166 (17), S. 1842-1847 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/reprint/166/17/1842).</ref>
<ref>Ho, Michael; Rumsfeld, John; Masoudi, Frederick; McClure, David; Plomondon, Mary; Steiner, John;
Magid, David (Ho et al. 2006b). Effect of Medication Nonadherence on Hospitalization and Mortality
Among Patients With Diabetes Mellitus. Arch Intern Med 166 (17), S. 1836-1841 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/reprint/166/17/1836).</ref>
<ref>Hodgkin, Dominic; Horgan, Constance; Garnick, Deborah; Merrick, Elizabeth (2003). Cost Sharing for Sub-
stance Abuse and Mental Health Services in Managed Care Plans. Med Care Res Rev 3 (60), S. 101-116
(http://mcr.sagepub.com/cgi/reprint/60/1/101).</ref>
<ref>Hoel, Michael (2005). Concerns for Equity and the Optimal Co-Payments for Publicly Provided Health
Care. CESIFO Working Paper No. 1620, Category 1: Public Finance, University of Oslo/Ifo-Institut
München
(http://www.cesifo.de/pls/guestci/download/CESifo%20Working%20Papers%202005/CESifo%20Working
%20Papers%20December%202005/cesifo1_wp1620.pdf).</ref>
89
<ref>Hoffman, Sharona (2003). Unmanaged Care: Towards Moral Fairness in Health Care Coverage. Indiana
Law Journal 78 (2), S. 659-721 (http://www.law.indiana.edu/ilj/volumes/v78/no2/hoffman.pdf).</ref>
<ref>Hoffmann, Barbara; Moebus, Susanne; Möhlenkamp, Stefan; Stang, Andreas; Lehmann, Nils; Dragano,
Nico; Schmermund, Axel; Memmesheimer, Michael; Mann, Klaus; Erbel, Raimund; Jöckel, Karl-Heinz;
Heinz Nixdorf Recall Study Investigative Group (2007). Residential Exposure to Traffic Is Associated With
Coronary Atherosclerosis. Circ 116 (5), S. 489-496 (http://circ.ahajournals.org/cgi/reprint/116/5/489).</ref>
<ref>Hohmann, Jürgen (1998). Gesundheits-, Sozial- und Rehabilitationssysteme in Europa. Gesellschaftliche So-
lidarität auf dem Prüfstand. Verlag Hans Huber. Bern.</ref>
<ref>Höhn, Werner (1986). Selbstbeteiligung – Nicht nur ein gesundheitsökonomisches, sondern auch ein ge-
sundheitspolitisches Thema. Mensch, Medizin, Gesellschaft 11 (1), S. 23-31.</ref>
<ref>Holgate, Stephen (2005). Mechanisms by which Air Pollution Injures the Chuild’s Respiratory System. In:
Krzyzanowski, Michael, Kuna-Dibbert, Birgit; Schneider, Jürgen: S. 29-43.</ref>
<ref>Holst, Jens (2001). Krankenversicherungen in Chile. Ein Modell für andere Länder? Hans-Jacobs-Verlag,
Lage.</ref>
<ref>Holst, Jens (2004). Gesundheitswesen in Chile. Selektion und soziale Ausgrenzung. VAS – Verlag für Aka-
demische Schriften, Frankfurt/Main. ISBN 3-88864-387-2.</ref>
<ref>Holst, Jens (2004). Modalitäten und Effekte von Zuzahlungen im Gesundheitswesen. Arbeitspapier Nr. 24-
2004, Institut für Medizinische Soziologie, Wolfgang-von-Goethe-Universität, Frankfurt
(http://www.kgu.de/zgw/medsoz/ArbPap%5CHolst_Modalit_24.pdf; http://www.gtz.de/de/dokumente/de-
eigenbeteiligung-gesundheitswesen.pdf).</ref>
<ref>Holst, Jens; Laaser, Ulrich (2003). Zuzahlungen im Gesundheitswesen. Unsozial, diskriminierend und inef-
fektiv. Dt Ärztebl 100 (51-52), S. 3358-3361 (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?id=39869).</ref>
<ref>Holst, Jens; Laaser, Ulrich; Hohmann, Jürgen (2004). Chilean health insurance system: a source of inequity
and selective social insecurity. J Publ H 12, 4, S. 271-282
(www.springerlink.com/index/M416VUG85EWXGYNQ.pdf; http://dx.doi.org/10.1007/s10389-004-0026-
5).</ref>
<ref>Holst, Jens (2006). Gesundheitsfinanzierung: Risikomischung und soziale Gerechtigkeit. In: Razum, Oliver;
Zeeb, Hajo; Laaser, Ulrich. Globalisierung – Gerechtigkeit – Gesundheit. Verlag Hans Huber, Bern, S. 135-
149.</ref>
<ref>Holst, Jens (2007). Therapietreue: „Auch eine Bringschuld des Versorgungssystems“. Dt Ärztebl 104 (15),
S. A-996-998/B-886-888/C-843-845 (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=55242).</ref>
<ref>Hong, Song, Shepherd, Marvin (1996). Outpatient prescription drug use by children enrolled in five drug
benefit plans. Clin Therapeut 18 (3), S. 528-545.</ref>
<ref>Horev, Tuvia; Babad Yair (2005). Healthcare reform implementation: stakeholders and their roles – the Is-
raeli experience. H Pol 71 (1), S. 1-21.</ref>
<ref>Horgan, Constance; Levy Merrick, Elizabeth; Garnick, Deborah; Hodgkin, Dominic; Cenczyk, Robert;</ref>
<ref>Lusenhop, William; Bhalotra Sarita (2003). The Provision of Mental Health Services in Managed Care Or-
ganizations. Special Report, US Department of Health and Human Services. Rockville, MD
(http://media.shs.net/ken/pdf/sma03-3797/sma03-3797.pdf).</ref>
<ref>Horn, Susan; Sharkey, Phoebe; Gassaway, Julie (1996a). Managed Care Outcomes Project: Study Design,
Baseline Patient characteristics, and Outcome Measure. Am J Man Care 2 (3), S. 237-247
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC1996MarHorn237_247.pdf).</ref>
<ref>Horn, Susan; Sharkey, Phoebe; Tracy, Diane; Horn, Corinne; James, Blair; Goodwin, Frederick (1996b). In-
tended and Unintended Consequences of HMO Cost-Containment Strategies: Results from the Managed
Care Outcomes Project. Am J Man Care 2 (3), S. 253-264
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC1996MarHorn253_264.pdf;
http://www.npcnow.org/resources/PDFs/P7.PDF).</ref>
90
<ref>Horn, Susan; Sharkey, Phoebe; Philips-Harris, Cheryl (1998). Formulary Limitations and the Elderly: Re-
sults from the Managed Care Outcomes Project. Am J Man Care 4 (8), S. 1105-1113
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC1998AugHorn1105_1113.pdf).</ref>
<ref>Hsu, John; Reed, Mary; Brand, Richard; Fireman, Bruce; Newhouse, Joseph; Selby, Joseph (2004). Cost
sharing: Patient knowledge and effects on seeking emergency department care. Med Care 42 (3), S. 290-296.</ref>
<ref>Hsu, John; Price, Mary; Huang, Jie; Brand, Richard; Fung, Vicki; Hui, Rita; Fireman, Bruce; Newhouse, Jo-
seph; Selby, Joseph (2006a). Unintended Consequences of Caps on Medicare Drug Benefits. N Engl J Med
354 (22), S. 2349-2359 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/354/22/2349.pdf).</ref>
<ref>Hsu, John; Price, Mary; Brand, Richard; Ray, Thomas; Fireman, Bruce; Newhouse, Joseph; Selby, Joseph
(2006b). Cost-Sharing for Emergency Care and Unfavorable Clinical Events: Findings from the Safety and
Financial Ramifications of ED Copayments Study. H Serv Res 41 (5), S. 1801-1820 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-6773.2006.00562.x).</ref>
<ref>Hsu, John; Reed, Mary; Fireman, Bruce; Selby, Joseph (2002). Emergency Department Cost-Sharing: Pa-
tient Awareness and Delayed Access. Abstr Acad H Serv Res Health Policy Meet 19, S. 17
(http://gateway.nlm.nih.gov/MeetingAbstracts/102273702.html).</ref>
<ref>Hulten, Eddie; Jackson, Jeffrey; Douglas, Kevin; George, Susan; Villines, Todd (2006). The Effect of Early,
Intensive Statin Therapy on Acute Coronary Syndrome. A Meta-analysis of Randomized Controlled Trials.
Arch Intern Med 166 (17), S. 1814-1821 (http://archinte.ama-assn.org/cgi/reprint/166/17/1814).</ref>
<ref>Hunterlink Customer Support. Sydney (http://users.hunterlink.net.au/~ddhrg/econ/moral_hazard.html#6.</ref>
<ref>Hummels, Thomas; Jäckers, Andreas (2003). Prozentuale Zuzahlungen bei Arzneimitteln. Ein Weg zu mehr
Transparenz und Wettbewerb im Arzneimittelmarkt – Das Konzept des Deutschen Generika-Verbandes.
Teil 1. Pharm Ind 65 (4), S. 298-301.</ref>
<ref>Huskamp, Haiden; Rosenthal, Meredith; Frank, Richard; Newhouse, Joseph (2000). The Medicare prescrip-
tion drug benefit: How will the game be played. H Aff 19 (2), S. 8-23
(http://www.healthaffairs.org/cgi/reprint/19/2/8).</ref>
<ref>Huskamp, Haiden; Epstein, Arnold; Blumenthal, David (2003a). The Impact Of A National Prescription
Drug Formulary On Prices, Market Share, And Spending: Lessons For Medicare? H Aff 22 (3), S. 149-158
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/22/3/149).</ref>
<ref>Huskamp, Haiden; Deverka, Patricia; Epstein, Arnold; Epstein, Robert; McGuigan, Kimberly; Frank, Rich-
ard (2003b). The Effect of Incentive-Based Formularies on Prescription-Drug Utilization and Spending. N
Engl J Med 349 (23), S. 2224-2232 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/349/23/2224.pdf).</ref>
<ref>Huskamp, Haiden; Deverka, Patricia; Epstein, Arnold; Epstein, Robert; McGuigan, Kimberly; Muriel,
Anna; Frank, Richard (2005). Impact of 3-Tier Formularies on Drug Treatment of Attention-
Deficit/Hyperactivity Disorder in Children. Arch Gen Psych 62 (4), S. 435 – 441 (http://archpsyc.ama-
assn.org/cgi/reprint/62/4/435).</ref>
<ref>Huskamp, Haiden; Deverka, Patricia; Landrum, Mary Beth; Epstein, Robert; McGuigan, Kimberly (2007).
The Effect of Three-Tier Formulary Adoption on Medication Continuation and Spending among Elderly Re-
tirees. H Serv Res 42 (5), S. 1926-1942 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1475-
6773.2007.00722.x).</ref>
<ref>Huttin, Christine (1994). The use of prescription charges. H Pol 27 (1), S. 53-73.</ref>
<ref>Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (ISNM) (o.J.). Eigeninitiative und Solidarität. Der zukunftssichere
Sozialstaat. Themenheft Nr. 5, Köln (http://www.insm.de/Downloads/PDF_-
_Dateien/Publikationen_Kostenlose_Downloads/Soziales_Themenheft5.pdf).</ref>
<ref>Internationale Gesellschaft für Gesundheitsökonomie (1980). Selbstbeteiligung im Gesundheitswesen. Be-
standsaufnahme – Materialien – Denkanstöße. Gustav Fischer Verlag, Stuttgart.</ref>
<ref>Irvine, Benedict; Green, David (2003). International Medical Outcomes: How Does the UK Compare? Civi-
tas (Institute for the Study of Civil Society), London (http://www.civitas.org.uk/pdf/hpcgOutcomes.pdf).</ref>
91
<ref>Jackevicius, Cynthia; Mamdani, Muhammad; Tu, Jack (2002). Adherence With Statin Therapy in Elderly
Patients With and Without Acute Coronary Syndromes. JAMA 288 (4), S. 462-467 (http://jama.ama-
assn.org/cgi/reprint/288/4/462).</ref>
<ref>Jakobs, Klaus; Langer, Bernhard; Pfaff, Anita; Pfaff, Martin (2003). Bürgerversicherung versus Kopfpau-
schale. Alternative Finanzierungsgrundlagen für die Gesetzliche Krankenversicherung. Friedrich-Ebert-
Stiftung, Bonn (wido.de/fileadmin/wido/downloads/
pdf_gesundheitssystem/wido_ges_fes_bv_vs_kp_1104.pdf).</ref>
<ref>Jemiai, Nadia; Thomson, Sarah; Mossialos, Elias (2004). An overview of cost sharing for health services in
the European Union. Euro Observer 6 (3) (http://www.euro.who.int/Document/Obs/EuroObserver6_3.pdf).</ref>
<ref>Jessen, Jens (1999). Selbstbeteiligung: Noch nicht ausgereizt. Dt. Ärztebl 96 (15), S. B-738 – 738
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=suche&id=16587).</ref>
<ref>Jinnett, Kimberly; Parry, Thomas; Lu, Yifan (2007). A Broader Reach for Pharmacy Plan Design. The Dis-
ability Effects of Cost Shifting. Integrated Benefit Institute, San Francisco
(http://www.ibiweb.org/publications/download/637).</ref>
<ref>Johnson, Richard; Penner, Rudolph (2004). Will Health Care Costs Erode Retirement Security? Issue Brief
23, Center for Retirement Research Boston College (www.bc.edu/centers/crr/issues/ib_23.pdf).</ref>
<ref>Johnson, Richard; Goodman, Michael; Hornbrook, Mark; Eldredge Michael (1997). The Effect of Increased
Prescription Drug Cost-Sharing on Medical Care Utilization and Expenses of Elderly Health Maintenance
Organization Members. Med Care 35 (11), S. 1119-1131.</ref>
<ref>Jones, Kenneth; Vischi, Thomas (1979). Impact of alcohol, drug abuse and mental health treatment on
medical care utilization. A Review of the Research Literature. Med Care 17 (Dec suppl), S. i-ii+iv-vi+1-82
(http://links.jstor.org/sici?sici=0025-7079(197912)17%3A12%3Ci%3AIOADAA%3E2.0.CO%3B2-2).</ref>
<ref>Jones, David; Kroenke, Kurt; Landry, Frank; Tomich, David; Ferrel, Richard (1996). Cost savings using a
stepped-care prescribing protocol for nonsteroidal anti-inflammatory drugs. JAMA 275 (12), S. 926-930
(Abstract: http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/275/12/926).</ref>
<ref>Joseph, Hyman (1972). Hospital Insurance and Moral Hazard. J Hum Res 7 (2), S. 152-161
(http://links.jstor.org/sici?sici=0022-166X%28197221%297%3A2%3C152%3AHIAMH%3E2.0.CO%3B2-
T).</ref>
<ref>Joyce, Geoffrey; Escarce, José; Solomon, Mathew; Goldman, Dana (2002). Employer Drug Benefit Plans
and Spending on Prescription Drugs. JAMA 288 (14), S. 1733-1739 (http://jama.ama-
assn.org/cgi/reprint/288/14/1733).</ref>
<ref>Jung, Ki-Taig (1998). Influence of the Introduction of a Per-Visit Copayment on Health Care Use and Ex-
penditures: The Korean Experience. J Risk Insur 65 (1), S. 33-56 (http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
4367%28199803%2965%3A1%3C33%3AIOTIOA%3E2.0.CO%3B2-%23).</ref>
<ref>Kaczmarek, Stephen (1999). A Quantitative Analysis of Factors Affecting Formulary Compliance in Pre-
scription Drug Card Programs. Fellowship Credit Research Paper 99-1; S. 215-250
(http://www.soa.org/library/research/actuarial-research-clearing-house/2000-09/2000/arch-2/arch00v29.pdf).</ref>
<ref>Kaelble, Hartmut; Schmid, Günther (Hrsg.) (2004). Das europäische Sozialmodell. Auf dem Weg zum
transnationalen Sozialstaat. Jahrbuch 2004, Wissenschaftszentrum Berlin.</ref>
<ref>Kaiser, Arvid (2003). Finanzielle Selbstbeteiligung in der Gesundheitsversorgung. Untersuchung zur Vertei-
lungswirkung bei der Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen in der EU. Arbeitspapiere für Staatswis-
senschaften/Working Papers on Economic Governance, Universität für Wirtschaft und Politik, Hamburg
(http://www.hwp-hamburg.de/fach/fg_vwl/DozentInnen/heise/Materials/WP_StaatsWiss/06-
GesundhVersorgg.pdf).</ref>
<ref>Kamal-Bahl, Sachin; Briesacher, Becky (/2004). How Do Incentive-Based Formularies Influence Drug Se-
lection And Spending For Hypertension? H Aff 23 (1), S. 1227-236
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/1/227).</ref>
<ref>Karter, Andrew; Stevens, Mark; Herman, William, Ettner, Susan; Marrero, David; Engelgau, Michael Curb,
David; Brown, Arleen (2003). Out-of-Pocket Costs and Diabetes Preventive Services. Diab Care 26 (8), S.
2294-2299 (http://care.diabetesjournals.org/cgi/reprint/26/8/2294).</ref>
92
<ref>Karter, Andrew; Parker, Melissa; Moffet, Howard; Ahmed, Ameena; Chan, James; Spence, Michele; Selby,
Joe; Ettner, Susan (2007). Effect of Cost-sharing Changes on Self-monitoring of Blood Glucose. Am J Man
Care 13 (7), S. 408-416 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07julyKarter_408to416.pdf).</ref>
<ref>Kasje, Willeke; Timmer, J. W.; Boendermaker, Peter; Haaijer-Ruskamp, Flora (2002). Dutch GPs’ percep-
tions: the influence of out-of-pocket costs on prescribing. Soc Sci Med 55 (9), S. 1571-1578.</ref>
<ref>Katz, David (2001). A Solution for Rising Drug Costs. Employers may start to move away from fixed co-
payments. CFO Publishing Corporation, New York (http://www.cfo.com/article.cfm/2991456?f=related).</ref>
<ref>Katz, Michael; Rosen, Richard (1994). Microeconomics. 2. Ausg., McGraw-Hill, Irwin, Illinios. ISBN 0-
256-17176-9.</ref>
<ref>Kaufmann, Franz-Xaver (1997). Herausforderungen des Sozialstaates. Frankfurt a. M.</ref>
<ref>Kaufmann, Stephan (2004). Der Problemlöser. Berliner Zeitung 6.3.2004, S. M04/05
(http://www.berlinonline.de/berliner-zeitung/archiv/.bin/dump.fcgi/2004/0306/magazin/0002/).</ref>
<ref>Keeler, Emmett; Newhouse, Joseph; Phelps, Charles (1974). Deductibles and the Demand for Medical Ser-
vices. The Theory of the Consumer Facing a Variable Price Schedule Under Uncertainty. R1514 OEO NC,
Rand Corporation, Santa Monica (http://www.rand.org/pubs/reports/2005/R1514.pdf).</ref>
<ref>Keeler, Emmett; Brook, Robert; Goldberg, George; Kamberg, Caren; Newhouse, Joseph (1985). How free
care reduced hypetension in the health insurance experiment. JAMA 254 (14), S. 1926-1931 (Abstract:
http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/254/14/1926).</ref>
<ref>Keeler, Emmett; Sloss, Elizabeth; Brook; Robert; Operskalski, Belinda; Goldberg, George; Newhouse, Jo-
seph (1987). Effects of Cost Sharing on Physiological Health, Health Practices, and Worry. H Serv Res 22
(3), S. 279-306 (http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1065439&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Kenagy, John; Berwick, Donald; Shore, Miles (1999). Service Quality in Health Care. JAMA 281 (7), S.
661–665 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/281/7/661).</ref>
<ref>Kennedy, Jae; Erb, Christopher (2002). Prescription Noncompliance due to Cost Among Adults With Dis-
abilities in the United States. Am J Publ H 92 (7), S. 1120-1124
(http://www.ajph.org/cgi/reprint/92/7/1120).</ref>
<ref>Kephart, George: Skedgel, Chris; Sketris, Ingrid; Grootendorst, Paul; Hoar, John; Sommers, Emily (2003).
The Effect of Changes in Co-payment and Premium Policies on the Use of Prescription Drugs in the Nova
Scotia Seniors' Pharmacare Program. CHRSF/FCRSS, Ottawa
(http://www.chsrf.ca/final_research/ogc/kephart_e.php).</ref>
<ref>Kephart, George; Skedgel, Chris; Sketris, Ingrid; Grootendorst, Paul; Hoar, John (2007). Effect of Copay-
ments on Drug Use in the Presence of Annual Payment Limits. Am J Man Care 13 (6, Part 2), S. 328-334
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC07junPrt2_Kephart328to34.pdf).</ref>
<ref>Kern, Axel; Kupsch, Stephan (2002). Internationale Vergleiche von Gesundheitssystemen und die Neube-
stimmung des Leistungskatalogs in der gesetzlichen Krankenversicherung. Was bringt ein Blick über die
Grenzen? Arbeitspapier 217, Wirtschaftswissenschaftliches Institut, Universität Augsburg
(http://www.wiwi.uni-augsburg.de/vwl/institut/paper/217.pdf).</ref>
<ref>Kleinke, JD. (2000). Just what the HMO ordered: the paradox of increasing drug costs. H Aff 19 (2), S. 78-
91 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/19/2/78).</ref>
<ref>Kleinke, J.D. (2004a). Re-Naming And Re-Gaming: Medicare’s Doomed Attempt To Reform Reimburse-
ment For Injectable Drugs. H Aff Web Excl 23 (6), S. w4 561-571
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w4.561v1).</ref>
<ref>Kleinke, J.D. (2004b). Access Versus Excess: Value-Based Cost Sharing For Prescription Drugs. Health Aff
23 (1), S. 34-47 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/1/34).</ref>
<ref>Klingenberger, David (2005). Steuerungs- und Verteilungswirkungen der Praxisgebühr im Bereich der
zahnmedizinischen Versorgung – eine Kosten-Nutzen-Analyse. Das Gesundheitswesen 67, S. 196-203
(http://www.thieme-connect.de/ejournals/pdf/gesu/doi/10.1055/s-2005-857957.pdf).</ref>
93
<ref>Klose, Joachim; Schellschmidt, Henner (2001). Finanzierung und Leistungen der Gesetzlichen Krankenver-
sicherung. Einnahmen- und ausgabenbezogene Gestaltungsvorschläge im Überblick. WIdO-Materialien 45,
Wissenschaftliches Institut der AOK, Bonn.</ref>
<ref>Knappe, Eckhard; Fritz, Wilhelm (1984). Direktbeteiligung im Gesundheitswesen – Steuerungswirkungen
des Selbstbehalts bei ambulanten medizinischen Leistungen und beim Zahnersatz. Deutscher Ärzte-Verlag,
Köln.</ref>
<ref>Knappe, Eckhard (2003). Selbstbeteiligung der Patienten als Finanzierungs- und Steuerungsinstrument. In:
Albring, Manfred; Wille, Eberhard (Hrsg.) (2003). Die GKV zwischen Ausgabendynamik, Einnahmeschwä-
che und Koordinierungsproblemen. Verlag Peter Lang, Frankfurt/M., Berlin, Bern, Brüssel, New York, Ox-
ford, Wien</ref>
<ref>Kozyrskyj, Anita; Mustard, Cameron; Cheang, Mary; Simons, Estelle (2001). Income-based drug benefit
policy: impact on receipt of inhaled corticosteroid prescriptions by Manitoba children with asthma. CMAJ
165 (7), S. 897-902 (http://www.cmaj.ca/cgi/reprint/165/7/897).</ref>
<ref>Kraft, Kornelius; Schulenburg, Matthias Graf von der (1984). Einie empirische Ergebnisse zur Beurteilung
der Wirkungen von Selbstbeteiligungsregelungen in der Krankenversicherung. In: Oberender, Peter, S. 123-
147.</ref>
<ref>Kravitz, Richard; Epstein, Ronald; Feldman, Mitchell; Franz, Carol; Azari, Rahman; Wilkes, Michael; Hin-
ton, Ladson; Franks, Peter (2005). Influence of Patients’ Requests for Direct-to-Consumer Advertised Anti-
depressants: A Randomized Controlled Trial. JAMA 293 (16), S. 1995-2002 (http://jama.ama-
assn.org/cgi/reprint/293/16/1995).</ref>
<ref>Krohmal, Benjamin; Emanuel, Ezekiel (2007). Access and Ability to Pay: The Ethics of a Tiered Health
Care System. Arch Intern Med 167 (5), S. 433-437 (http://pubs.ama-
assn.org/media/controlled/archinte/pdf/433.pdf).</ref>
<ref>Krzyzanowski, Michael, Kuna-Dibbert, Birgit, Schneider, Jürgen (eds.) (2005). Effects of air pollution on
children’s health and development – a review of the evidence. WHO Regional Office for Europe, Copenha-
gen (http://www.euro.who.int/document/E86575).</ref>
<ref>Ku, Leighton (2003). Charging the Poor more for Health Care: Cost-Sharing in Medicaid. Center on Budget
an Policy Priorities. Washington DC (http://www.cbpp.org/5-7-03health.pdf).</ref>
<ref>Ku, Leighton; Broaddus, Mathew (2005). Out-of-Pocket Medical Expenses for Medicaid Beneficiaries are
Substantial and Growing. Center on Budget and Policy Priorities, Washington DC (http://www.cbpp.org/5-
31-05health.pdf).</ref>
<ref>Ku, Leighton; Wachino, Victoria (2005). The Effect of Increased Cost-Sharing in Medicaid: A Summary of
Research Findings. Center on Budget and Policy Priorities, Washington DC (http://www.cbpp.org/5-31-
05health2.pdf).</ref>
<ref>Kühn, Hagen (2006). Der Ethikbetrieb in der Medizin. Korrektur oder Schmiermittel der Kommerzialisie-
rung? In: Hagemann, Ulrich; Simon, Ingeborg (Hg)., Pharmazie im Gesundheitswesen heute, Berlin Reihe:
Berichte und Dokumente zur Zeitgeschichte der Medizin, Charité – Universitätsmedizin Berlin: 11-31
(http://www.wz-berlin.de/ars/ph/download/ethikbetriebmedizin.pdf).</ref>
<ref>Kupor, Scott; Liu, Yong-chuan; Lee, Jungwoo; Yoshikawa, Aki (1995). The Effect of Copayments and In-
come on the Utilization of Medical Care By Subscribers to Japan's National Health Insurance System. Int J
H Serv 25 (2), S. 295-312 (Abstract:
http://baywood.metapress.com/app/home/contribution.asp?referrer=parent&backto=issue,9,11;journal,50,14
7;linkingpublicationresults,1:300313,1).</ref>
<ref>Kurth, Ann; Bielinski, Lori; Graap, Kris; Conniff, John; Connell, Frederick (2001).Reproductive and Sexual
Health Benefits in Private Health Insurance Plans in Washington State. Fam Plan Perspect 33 (4), S. 153-
160, 179 (http://www.guttmacher.org/pubs/journals/3315301.html;
http://www.guttmacher.org/pubs/journals/3315301.pdf).</ref>
<ref>Laaser, Ulrich; Holst, Jens (2004). Unsozial, diskriminierend und ineffektiv. Zuzahlungen im Gesundheits-
wesen. Frankfurter Rundschau Nr. 5/2, 60. Jg., 7.1.2004, S. 9.</ref>
94
<ref>Laditka, Sarah; Mastanduno, Melanie; Laditka, James (2001). Health Care Use of Individuals With Diabetes
in an Employer-Based Insurance Population. Arch Intern Med 161 (10), S. 1301-1308 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/reprint/161/10/1301).</ref>
<ref>Lagoe, Ronald; Aspling, Deborah; Westert, Gert (2005). Current and Future Developments in Managed
Care in the United States and Implications for Europe. H Res Pol Syst 3 (4) (http://www.health-policy-
systems.com/content/3/1/4).</ref>
<ref>Lamiraud, Karine; Geoffard, Pierre-Yves (2007). Therapeutic Non-Adherence: A Ratinal Behavior Reveal-
ing Patient Preferences? H Econ 16 (11), pp. 1185-1205 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/114122877/PDFSTART).</ref>
<ref>Landon, Bruce; Rosenthal, Meredith; Normand, Sharon-Lise; Spettell, Claire; Lessler, Adam; Underwood,</ref>
<ref>Howard; Newhouse, Joseph (2007). Incentive Formularies and Changes in Prescription Drug Spending. Am
J Man Care 13 (6, Part 2), S. 360-369
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2_Landon360to369.pdf).</ref>
<ref>Langa, Kenneth; Fendrick, Mark; Chernew, Michael; Kabeto, Mohammed; Paisley, Kerry; Hayman, James
(2004). Out-of-Pocket Health-Care Expenditures among Older Americans with Cancer. Value in Health 7
(2), S. 186-194 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1524-4733.2004.72334.x).</ref>
<ref>Langer, Bernhard; Pfaff, Anita; Kern, Axel Olaf (2006). Steuerung des GKV-Arzneimittelmarktes – Aus-
wirkungen von Selbstbeteiligungen und Härtefallregelungen. Volkswirtschaftliche Diskussionsreihe, Wirt-
schaftswissenschaftliche Fakultät, Universität Augsburg (http://www.wiwi.uni-
augsburg.de/vwl/institut/paper/285.pdf).</ref>
<ref>LaRosa John; Grundy, Scott; Waters, David; Shear, Charles; Barter, Philip; Fruchart, Jean-Charles; Gotto,
Antonio; Greten, Heiner; Kastelein, John; Shepherd, James; Wenger, Nanette (2005). Intensive lipid lower-
ing with atorvastatin in patients with stable coronary disease. N Engl J Med 352 (14), S. 1425–1435
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/352/14/1425.pdf).</ref>
<ref>Laufs, Ulrich; Hamm, Christian; Böhm, Michael (2006). Übersicht: Statintherapie bei koronarer Herzkrank-
heit (Statin treatment in coronary heart disease). Dt Ärztebl 103 (41), 13.10.2006, S. A-2714
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=53060; Literatur:
http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/lit.asp?id=53060).</ref>
<ref>Laurent, Olivier; Bard, Denis; Filleul, Laurent; Segala, Claire (2007). Effect of socioeconomic status on the
relationship between atmospheric pollution and mortality. J Epid Comm H 61 (8), S. 665-675
(http://jech.bmj.com/cgi/reprint/61/8/665).</ref>
<ref>Lauterbach, Karl; Gandjour, Afschin; Schnell, Gerald (2000). Zuzahlungen bei Arzneimitteln. Institut für
Gesundheitsökonomie und Klinische Epidemiologie, Universität Köln (http://www.medizin.uni-
koeln.de/kai/igmg/stellungnahme/zuzahlungen/sld001.htm).</ref>
<ref>Leader, Shelah; Yang, Harry; DeVincenzo, John; Jacobson, Phillip; Marcin, James; Murray, Dennis (2003).
Time and Out-of-Pocket Costs Associated with Respiratory Syncytial Virus Hospitalization of Infants.
Value in Health 6 (2), S. 100-106 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1046/j.1524-
4733.2003.00220.x).</ref>
<ref>Lee, Thomas; Zapert, Kinga (2005). Do High-Deductible Health Plans Threaten Quality of Care? N Engl J
Med 353 (12), S. 1202-1204 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/353/12/1202.pdf).</ref>
<ref>Lee, Peter; Hoo, Emma (2006). Beyond Consumer-Driven Health Care: Purchasers’ Expectations of all
Plans. H Aff 25 (6), S. W544-W548 (http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w544).</ref>
<ref>Lee, Jeannie; Grace, Karen; Taylor, Allen (2006). Effect of a Pharmacy Care Program on Medication Ad-
herence and Persistence, Blood Pressure, and Low-Density Lipoprotein Cholesterol: A Randomized Con-
trolled Trial. JAMA 296 (21), S. 2563-2571 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/296/21/2563).</ref>
<ref>Leibowitz, Arleen; Manning, Willard; Newhouse, Joseph (1983). The Demand for Prescription of Drug as a
Function of Cost Sharing. Soc Sci Med 21 (10), S. 1063-1069.</ref>
<ref>Leibowitz, Arleen; Manning, Jr, Willard; Keeler, Emmett; Duan, Naihua; Lohr, Kathleen; Newhouse, Jo-
seph (1985). Effect of Cost-Sharing on the Use of Medical Services by Children: Interim Results from a
<oth>95</oth>
Randomized Controlled Trial. Pediatrics 75 (5), S. 942-951
(http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/75/5/942).</ref>
<ref>Leslie, Douglas; Rosenheck, Robert (1999). Shifting to Outpatient Care? Mental Health Care Use and Cost
Under Private Insurance. Am. J. Psychiatry 156 (8), S. 1250–1257.</ref>
<ref>Levaggi, Laura;_Levaggi, Rosella (2005). Optimal copayment strategies in a public health care system.
SSRN Working Paper, New York
(http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=734923#PaperDownload).</ref>
<ref>Levinson, Wendy; Kao, Audiey; Kuby, Alma; Thisted, Ronald (2005). Not all patients want to participate in
decision making. A national study of patient preferences. J Gen Intern Med 20 (6), S. 531–535
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1497.2005.04101.x).</ref>
<ref>Levit, Katherine; Cowan, Cathy; Lazenby, Helen; Sensenig, Arthur; McDonnell, Patricia; Stiller, Jean; Mar-
tin, Anne (2000). Health spending in 1998: signals of change. The Health Accounts Team. H Aff 19 (1), S.
124-132 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/19/1/124).</ref>
<ref>Lewis, Steven (1998). Still here, still flawed, still wrong: the case against the case for taxing the sick.
CMAJ/JAMC 159 (5), S. 497-499 (http://www.cmaj.ca/cgi/reprint/159/5/497.pdf).</ref>
<ref>Lexchin, Joel (1992). Prescribing and Drug Costs in the Province of Ontario. Int J H Serv 22 (3), S. 471-487
(Abstract:
http://baywood.metapress.com/app/home/contribution.asp?referrer=parent&backto=issue,8,13;journal,61,14
7;linkingpublicationresults,1:300313,1).</ref>
<ref>Lexchin, Joel; Grootendorst, Paul (2002). The effects of prescription drug user fees on drug and health ser-
vices use and health status: A review of evidence. Draft. Universität Toronto
(http://www.thecem.net/Downloads/draft.pdf).</ref>
<ref>Lexchin; Joel, Grootendorst, Paul (2004). Effects of Prescription Drug User Fees on Drug and Health Ser-
vices Use and on Health Status in Vulnerable Populations: A Systematic Review of the Evidence. Int J H
Serv 34 (1), S. 101-122
(http://baywood.metapress.com/media/m5uc84pnnp4qukf91h1k/contributions/4/m/3/e/4m3el0yfw1tdekg0.p
df).</ref>
<ref>Liang, Su-Ying; Phillips, Kathryn; Tye, Sherilyn; Haas, Jennifer; Sakowski, Julie (2004). Does Patient Cost
Sharing Matter? Its Impact on Recommended Versus Controversial Cancer Screening Services. Am J Manag
Care 10 (2), S. 99-107 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC2004febLiang99-107.pdf).</ref>
<ref>LIPID Study Group (The Long-Term Intervention with Pravastatin in Ischaemic Disease) (1998). Preven-
tion of cardiovascular events and death with pravastatin in patients with coronary heart disease and a broad
range of initial cholesterol levels. N Engl J Med 339 (19), S. 1349–57
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/339/19/1349.pdf).</ref>
<ref>Lloyd-Sherlock, Peter (2000). Population ageing in developed and developing regions: implications for
health policy. Soc Sc Med 51 (6), S. 887-895.</ref>
<ref>Lo Sasso, Anthony; Lyons, John (2004). The Sensitivity of Substance Abuse Treatment Intensity to Co-
Payment Levels. J Behav H Serv Res 31 (1), S. 50-65.</ref>
<ref>Lohr, Kathleen; Brook, Robert; Kamberg, Caren; Goldberg, George; Leibowitz, Arleen; Keesey, Joan; Re-
boussin, David; Newhouse, Joseph (1986a). Use of medical care in the Rand Health Insurance Esperiment:
Diagnosis- and Service-specific Analyses in a Randomised Controlled Trial. Med Care 24 (Suppl. 9), S. S1-
S87 (http://www.rand.org/pubs/reports/2006/R3469.pdf).</ref>
<ref>Lohr, Kathleen; Kamberg, Caren; Keeler, Emmett; Goldberg, George; Calabro, Thomas; Brook, Robert
(1986b). Chronic Disease in a General Adult Population: Findings from The RAND Health Insurance Ex-
periment. West J Med 145 (4), S. 537-545
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1307010&blobtype=pdf).</ref>
<ref>López-Bastida, Julio; Mossialos, Elias (2000). Pharmaceutical Expenditure in Spain: Cost and Control. Int J
H Serv 30 (3), S. 597-616
(http://baywood.metapress.com/media/h07c757ywk0vvh95hh1k/contributions/y/l/3/j/yl3jqk9b0nmqkmvk.pd</ref>
96
<ref>Lostao, Lourdes; Regidor, Enrique; Geyer, Siegfried; Aïach, Pierre (2007). Patient cost sharing and social
inequalities in access to health care in three western European countries. Soc Sci Med 65 (2), S. 367-376.</ref>
<ref>Lostao, Lourdes; Regidor, Enrique; Geyer, Siegfried; Aïach, Pierre (2007). Patient cost sharing and physi-
cian visits by socioeconomic position: findings in three Western European countries. J Epidemiol Comm
Health 61 (5), S. 416-420 (http://jech.bmj.com/cgi/reprint/61/5/416).</ref>
<ref>Lundberg, Lars, Johannesson, Maj-Britt; Isacson, Dag; Borgquist L. (1998). Effects of user charges on the
use of prescription medicines in different socio-economic groups. H Pol 44 (2), S. 123-134.</ref>
<ref>Lurie, Nicole; Manning, Willard; Peterson, Chris; Goldberg, George; Phelps, Charles; Lillard, Lee (1987).
Preventive care: do we practice what we preach? Am J Publ H 77 (7), S. 801-804 (Abstract:
http://www.ajph.org/cgi/content/abstract/77/7/801).</ref>
<ref>Lurie, Nicole; Kamberg, Caren; Brook, Robert; Keeler, Emmett; Newhouse, Joseph (1989). Ho free care
improved vision in the health insurance experiment. Am J Public Health 79 (5), S. 640-642
(http://www.ajph.org/cgi/content/cgi/reprint/79/5/640).</ref>
<ref>Maarse, Hans (2004). User charges in The Netherlands. European Observatory on Health Systems and Poli-
cies, Euro Observer 6 (3), S. 4-5 (http://www.euro.who.int/document/Obs/EuroObserver6_3.pdf).</ref>
<ref>Jones, David; Kroenke, Kurt; Landry, Frank; Tomich, David; Ferrel, Richard (1996). Cost savings using a
stepped-care prescribing protocol for nonsteroidal anti-inflammatory drugs. JAMA 275 (12), S. 926-930
(Abstract: http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/275/12/926).</ref>
<ref>Mabasa, Vincent; Ma, Johnny (2006). Effect of a therapeutic maximum allowable cost (MAC) program on
the cost and utilization of proton pump inhibitors in an employersponsored drug plan in Canada. J Manag
Care Pharm 12 (5), S. 371-376 (http://www.amcp.org/data/jmcp/June_06JMCP.pdf).</ref>
<ref>Magee, Mike (2005). Tiered Cost Sharing: What Does It Mean for Hospital Use? Health Politics, Pfizer
Medical Humanities Initiative, New York
(http://www.healthpolitics.com/media/prog_58/transcript_prog_58.pdf).</ref>
<ref>Mager, Douglas; Cox, Emily (2007). Relationship Between Generic and Preferred-brand Prescription Co-
payment Differentials and Generic Fill Rate. Am J Man Care 13 (6, Part 2), S. 347-352
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2Mager347to52.pdf).</ref>
<ref>Magid, David; Koepsell, Thomas; Every, Nathan; Martin, Jenny; Siscovick, David; Wagner, Edward;
Weaver, Douglas (1997). Absence of Association between Insurance Copayments and Delays in Seeking
Emergency Care among Patients with Myocardial Infarction. N Engl J Med 336 (24), S. 1722-1729
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/336/24/1722.pdf).</ref>
<ref>Maio, Vittorio; Pizzi, Laura; Roumm, Adam; Clarke, Janice; Goldfarb, Neil; Nash, David; Chess, David
(2005). Pharmacy Utilization and the Medicare Modernization Act. Milb Quart 83 (1), S. 101–130
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.0887-378X.2005.00337.x).</ref>
<ref>Managerkreis der Friedrich-Ebert-Stiftung (2005). Staatshaushalt, Wachstum, Demographie. Friedrich-
Ebert-Stiftung, Bonn
(http://fesportal.fes.de/pls/portal30/docs/FOLDER/STABSABTEILUNG/MANAGERKREIS/THESEN_ST
AATSHAUSHALT_WACHSTUM.PDF).</ref>
<ref>Manning, Willard Jr.; Phelps, Charles (1979). The Demand for Dental Care. Bell J Econ 10 (2), S. 503-525
(http://links.jstor.org/sici?sici=0361-
915X%28197923%2910%3A2%3C503%3ATDFDC%3E2.0.CO%3B2-I).</ref>
<ref>Manning, Willard; Bailit, Benjamin; Newhouse, Joseph (1985). The demand for dental care: evidence from
a randomized trial in health insurance. J Am Dent Assoc 110 (6), S. 895-902 (Abstract:
http://jada.ada.org/cgi/content/abstract/110/6/895?ck=nck).</ref>
<ref>Manning, William; Wells, Kenneth; Duan, Naihua; Newhouse, Joseph; Ware, John (1986). How cost shar-
ing affects the use of ambulatory mental health services. JAMA 256 (14), S.1930-1934 (Abstract:
http://jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/256/14/1930).</ref>
<ref>Manning, Willard; Newhouse, Joseph; Duan, Naihua; Keeler, Emmett; Leibowitz, Arleen; Marquis, Susan
(1987). Health Insurance and the Demand for Medical Care: Evidence from a randomized experiment. Am
<oth>97</oth>
Econ Rev 77 (3), S. 251-277 (http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28198706%2977%3A3%3C251%3AHIATDF%3E2.0.CO%3B2-S).</ref>
<ref>Manning, Willard; Marquis, Susan (1996). Health insurance: The tradeoff between risk pooling and moral
hazard. J H Econ 15 (5), S. 609-639.</ref>
<ref>Manning, Willard; Marquis, Susan (2001). Health insurance: tradeoffs revisited. J H Econ 20 (2), S. 289-
293.</ref>
<ref>Manski, Richard; Moeller, John; Maas, William (2001). Dental services. An analysis of utilization over 20
years. J Am Dent Ass 131 (5), S. 655-664 (http://jada.ada.org/cgi/reprint/132/5/655).</ref>
<ref>Markus, Anne; Rosenbaum, Sara; Dylan, Roby (1998). CHIP, Health Insurance Premiums and Cost-Sharing:
Lessons from the Literature. Health Resources and Services Administration Department of Health and Hu-
man Services, Medical Center, George Washington University, Washington DC
(http://www.gwhealthpolicy.org/downloads/cost_sharing_litreview_overview.pdf).</ref>
<ref>Marmor, Theodore; Mashaw Jerry; Harvey, Philipp (Eds) (1990). America’s Misunderstood Welfare State.
Persisting Myths, Enduring Realities. Basic Books, Calgary.</ref>
<ref>Marmot, Michael (2001). Inequalities in Health. N Engl J Med 345 (2), S. 134-136
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/345/2/134.pdf; http://www.mindfully.org/Health/Inequalities-In-Health-
Marmot.htm).</ref>
<ref>Marmot, Michael (2003). Self esteem and health. BMJ 327 (7415), S. 574-575
(http://bmj.com/cgi/content/full/327/7415/574).</ref>
<ref>Marmot, Michael (2005). Social determinants of health inequalities. Lancet 365 (9464), S. 1099-1104
(http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140673605711466/fulltext;
http://www.upenn.edu/ldi/paper-marmot-one.pdf).</ref>
<ref>Marmot, Michael (2006). Health in an Unequal World. Lancet 368 (9552), S. 2081-2094
(http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140673604168335/fulltext).</ref>
<ref>Marquis, Susan (1985). Cost-sharing and provider choice. J H Econ 4 (2), S. 137-157.</ref>
<ref>Marstedt, Gerd (2002). Solidarität und Wahlfreiheit in der GKV. Böcken, Jan; Braun, Bernard; Schnee, Me-
lanie (Hrsg.). Gesundheitsmonitor, Bertelsmannstiftung Gütersloh, S. 112-129.</ref>
<ref>Mastilica, Miroslav; Božikov, Jadranka; Štampar, Andrija (1999). Out-of-Pocket Payments for Health Care
in Croatia: Implications for Equity. Croat Med J 40 (2), S. 152-159 (www.cmj.hr/1999/40/2/10234056.htm).</ref>
<ref>Mastilica Miroslav; Babić-Bosanac, Sanja (2002). Citizens’ views on health insurance in Croatia. Croatian
Med J 43 (4), S. 417-424 (http://www.cmj.hr/2002/43/4/12187519.pdf).</ref>
<ref>Mastilica, Miroslav; Kusec, Sanja (2005). Croatian healthcare system in transition, from the perspective of
users. BMJ 331 (7510), S. 223-226 (http://bmj.com/cgi/content/full/331/7510/223).</ref>
<ref>Matsumoto, Katsuaki (2003). Erfahrung mit der japanischen Pflegeversicherung. Informationsdienst / Ge-
sellschaft für Versicherungswissenschaft und -gestaltung e.V. – GVG, Köln (http://www.gvg-koeln.de/cgi-
bin/deutsch//view.cgi?a_path=http://www.gvg-
koeln.de//dokumente/deutsch/164/ID_294.pdf&name=ID_294.pdf&quelle=http://www.gvg-
koeln.de/deutsch/publikationen.html).</ref>
<ref>Maus, Josef (2005). Praxisgebühren: Draufgezahlt. Dt. Ärztebl 102 (9), S. A537
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=45639).</ref>
<ref>McArdle, Frank; Neuman, Patricia; Kitchman, Michelle; Kirland, Kerry; Yamamoto, Dale (2004). Large
Firms’ Retiree Health Benefits Before Medicare Reform: 2003 Survey Results. H Aff, Web Excl, S. w4 7-19
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w4.7v1).</ref>
<ref>McDevitt, Roland; Gabel, Jon; Gandolfo, Laura; Lore, Ryan; Pickreign, Jeremy (2007). Financial Protection
Afforded by Employer-Sponsored Health Insurance: Current Plan Designs and High-Deductible Health
Plans. Med Care Res Rev 64 (2), S. 212-228 (http://mcr.sagepub.com/cgi/reprint/64/2/212).</ref>
<ref>McDonald, Heather; Garg, Amit; Haynes, Brian (2002). Interventions to enhance patient adherence to medi-
cation prescriptions: scientific review. JAMA 288 (22), S. 2868-2879 (http://jama.ama-
assn.org/cgi/reprint/288/22/2868).</ref>
98
<ref>McGlynn, Elisabeth; Asch, Steven; Adams, John; Keesey, Joan; Hicks, Jennifer; de Cristofaro, Alison;
Kerr, Eve (2003). The Quality of Health Care Delivered to Adults in the United States. N Engl J Med 348
(26), S. 2635-2645 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/348/26/2635.pdf).</ref>
<ref>Mckinstry, Brian (2000). Do patients wish to be involved in decision making in the consultation? A cross
sectional survey with video vignettes. BMJ 321(7265), S. 867–871
(http://www.bmj.com/cgi/reprint/321/7265/867).</ref>
<ref>McManus, Peter; Donnelly, Neil; Henry, David; Hall, Wayne; Primrose, John; Lindner, Julie (1996). Pre-
scription Drug Utilization Following Patient Co-Payment Changes in Australia. Pharmacoepidem Drug
Safety 5 (6), S. 385-392 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/23832/PDFSTART).</ref>
<ref>McNeill, Dwight (2004). Do Consumer-Directed Health Benefits Favor The Young And Healthy? H Aff 23
(1), S. 186-193 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/1/186).</ref>
<ref>MEDPAC (Medicare Payment Advisory Commission) (2000). Medicare beneficiaries and prescription drug
coverage. Report to the Congress: Selected Medicare Issues June 2000
(http://www.medpac.gov/publications/congressional_reports/Jun00%20Ch1.pdf).</ref>
<ref>MEDPAC (Medicare Payment Advisory Commission) (2004). Benefit Design and Cost Sharing in Medicare
Advantage Plans. Report to the Congress
(http://www.medpac.gov/publications/congressional_reports/Dec04_CostSharing.pdf).</ref>
<ref>Meessen, Bruno; Zhenzhong, Zhang; van Damme Wim; Devadasan, Narayanan; Criel, Bart; Bloom, Gerald
(2003). Editorial: Iatrogenic poverty. Trop Med Int H 8 (7), S. 581-584 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/full/10.1046/j.1365-3156.2003.01081.x).</ref>
<ref>Meiners, Frank (2003a). DAK-Gesundheitsbarometer 10/03: Gesundheitsreform (Forsa-Studie). DAK Pres-
se Server, Hamburg
(http://www.presse.dak.de/ps.nsf/sblArchiv/988037DCD1F4BA74C1256D32002E6648?open).</ref>
<ref>Meiners, Frank (2003b). DAK-Umfrage – jeder Zweite meint: Der Hausarzt ist der Erste. Der Hausarzt
14/03, S. 23 (http://www.medizin-online.de/cda/DisplayContent.do?cid=104075&fid=107664&type=pdf).</ref>
<ref>Mielck, Andreas (2005). Soziale Ungleichheit und Gesundheit. Empirische Ergebnisse, Er-klärungsansätze,
Interventionsmöglichkeiten, Verlag Hans Huber, Bern-Göttingen-Toronto-Seattle.</ref>
<ref>Miller, Tony (2006). Getting On The Soapbox: Views Of An Innovator In Consumer-Directed Care. H Aff
25 (6), S. w549–w551 (http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w549v1/DC1).</ref>
<ref>Miller, Kristin; Siscovick, David; Sheppard, Lianne; Shepherd, Kristen; Sullivan, Jeffrey; Anderson, Garnet;
Kaufman, Joel (2007). Long-Term Exposure to Air Pollution and Incidence of Cardiovascular Events in
Women. N Engl J Med 356 (5), S. 447-458 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/356/5/447.pdf).</ref>
<ref>Milstein, Arnold; Chassin, Mark (2004). Pro & Con: does patient cost sharing lead to better care? (Opinion).
Intern Med News 37, S. 13.</ref>
<ref>Moise, Pierre; Jacobzone, Stéphane, and the ARD-IHD Experts Group (2003).OECD Study of Cross-
National Differences in the Treatment, Costs and Outcomes of Ischaemic Heart Disease. OECD Health
Working Paper No. 3, Directorate for Employment, Labour and Social Affairs Employment, Labour and So-
cial Affairs Committee, OECD, Paris (http://www.oecd.org/dataoecd/30/56/2511003.pdf;
http://www.olis.oecd.org/olis/2003doc.nsf/3dce6d82b533cf6ec125685d005300b4/c3949eecb0ba78cec1256d
10004aaa95/$FILE/JT00143165.PDF).</ref>
<ref>Mojtabai, Ramin; Olfson Mark (2003). Medication Costs, Adherence, And Health Outcomes Among Medi-
care Beneficiaries. H Aff 22 (4), S. 220-229 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/22/4/220).</ref>
<ref>Montenegro-Torres, Fernando; Engelhardt, Timothy; Thamer, Mae; Anderson, Gerard (2001). Are Fortune
100 companies responsive to chronically ill workers? H Aff 20 (4), S. 209-219
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/20/4/209).</ref>
<ref>Moran, John; Simon, Kosali (2005). Income and the Use of Prescription Drugs by the Elderly: Evidence
from the Notch Cohorts. Department of Economics and Center for Policy Research, Syracuse University/
Department of Policy Analysis and Management, Cornell University, Ithaka
(http://academics.hamilton.edu/economics/home/moran.simon.pdf#search=%22%22International%20Longe
vity%20Center%22%20%22Merck%20Company%20Foundation%22%22).</ref>
99
<ref>Mossialos, Elias; Dixon, Anna; Figueras, Josep; Kutzin, Joe (Hrsg.) (2002). Funding health care: options for
Europe. European Observatory on Health Care Systems. Buckingham, Open University Press
(http://www.euro.who.int/document/e74485.pdf).</ref>
<ref>Mossialos, Elias; Oliver, Adam (2005). An overview of pharmaceutical policy in four countries: France,
Germany, the Netherlands and the United Kingdom. Int J H Plan Mgmt 20 (4), S. 291–306
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112140373/PDFSTART).</ref>
<ref>Motheral, Brenda; Fairman, Kathleen (2001). Effect of a Three-Tier Prescription Copay on Pharmaceutical
and Other Medical Utilization. Med Care 39 (12), S, 1293-1304.</ref>
<ref>Müller, Edda; Stolterfoht, Barbara; Trauernicht, Gitta; Wiesehügel, Klaus (2003). Solidarisch, leistungsfä-
hig und gerecht. Wege zur Förderung von Solidarität und Nachhaltigkeit in der Finanzierung der sozialen
Krankenversicherung. Diskussionspapier für die Kommission zur Sicherung der Nachhaltigkeit in der Fi-
nanzierung der Sozialen Sicherungssysteme, Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Berlin
(http://www.bmas.bund.de/BMAS/Redaktion/Pdf/Publikationen/Ruerup-Bericht/diskussionspapiere-
1,property=pdf,bereich=bmas,sprache=de,rwb=true.pdf;
http://pdf.bmas.bund.de/bmas/temp/diskussionspapiere2d12cproperty3dpdf2cbereich3dbmas2csprache3dde
2crwb3dtrue2epdf/parse.php?d=0001).</ref>
<ref>Müller, Joachim (1984). GKV-Finanzierung über Zwecksteuern? Mensch, Medizin, Gesellschaft 9 (4), S.
260-265.</ref>
<ref>Mullins, Daniel (2003). Rising copayments and the kinked demand curve. Clin Ther 25 (12), S. 3144-3146.</ref>
<ref>Mullins, Daniel; Palumbo, Francis; Saba, Mojdeh (2007). Formulary Tier Placement for Commonly Pre-
scribed Branded Drugs: Benchmarking and Creation of a Preferred Placement Index. Am J Man Care 13 (6,
Part 2), S. 377-384 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2_Mullins377to84.pdf).</ref>
<ref>Mumford, Emily; Schlesinger, Herbert; Glass, Gene; Patrick, Cathleen; Cuerdon, Timothy (1998). A New
Look at Evidence About Reduced Cost of Medical Utilization Following Mental Health Treatment. J Psy-
chother Pract Res 7 (1), S. 67-86 (http://jppr.psychiatryonline.org/cgi/reprint/7/1/65.pdf).</ref>
<ref>Mundinger, Mary; Thomas, Edwidge; Smolowitz, Janice; Honig, Judy (2004). Essential Health Care: Af-
fordable for All? Nursing Economics 22 (5), S. 239-244 (http://www.medscape.com/viewarticle/492824).</ref>
<ref>Musil, Antje (2003). Stärkere Eigenverantwortung in der Gesetzlichen Krankenversicherung. Eine agency-
theoretische Betrachtung. Deutscher Universitäts-Verlag, Wiesbaden.</ref>
<ref>Nair, Kavita; Wolfe, Pamela; Valuck, Robert; McCollum, Marianne; Ganther, Julie; Lewis, Sonya (2003).
Effects of a 3-tier pharmacy benefit design on the prescription purchasing behavior of individuals with
chronic disease. J Manag Care Pharm 9 (2), S. 123-133 (http://www.amcp.org/data/jmcp/2003_V9_I2.pdf).</ref>
<ref>Nakatani, Hiroki; Kondo, Takefumi (2003). Characteristics of a medical care program for specific diseases
in Japan in an era of changing cost-sharing. H Pol 64 (3), S. 377-389.</ref>
<ref>Nelson, Alan; Reeder, Claiborne; Dickson, Michael (1984). The effect of a Medicaid drug copayment pro-
gram on the utilization and cost of prescription services. Med Care 22 (8), S. 724-736.</ref>
<ref>Neukirch, Benno (2004). Zuzahlung – Verbesserung der Ressourcenallokation. Dt Ärztebl 101 (11), S. A702
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikeldruck.asp?id=40970).</ref>
<ref>Neuman, Patricia; Rice, Thomas (2003). Medicare Cost-Sharing: Implications for Beneficiaries. Statement
Prepared for Hearing on Medicare Cost-Sharing and Medigap, Committee on Ways and Means, Subcommit-
tee on Health, The United States House of Representatives. Washington DC
(http://waysandmeans.house.gov/hearings.asp?formmode=view&id=338;
http://www.kff.org/medicare/loader.cfm?url=/commonspot/security/getfile.cfm&PageID=14375).</ref>
<ref>Newbrander, William; Sacca, Stephen (1996). Cost Sharing and Access to Health Care for the Poor: Equity
Experiences in Tanzania. World Bank, Human Development 31057, Washington DC
(http://www1.worldbank.org/devoutreach/march04/article.asp?id=237).</ref>
<ref>Newbrander, William; Collins, David; Gilson, Lucy (eds) (2001). User fees for health services: guidelines
for protecting the poor. Management Sciences for Health, King Printing Company, Boston. ISBN 0-913723-
80-0.</ref>
100
<ref>Newhouse, Joseph; Taylos, Vincent (1970). Medical Costs, Health Insurance, and Public Policy. RAND
Corporation, Santa Monica.</ref>
<ref>Newhouse, Joseph; Rolph, John; Mori, Bryant; Murphy, Maureen (1978). An Estimate of the Impact of De-
ductibles on the Demand for Medical Care Services. RAND Corporation, Santa Monica. ISBN 0-8330-0065-
9.</ref>
<ref>Newhouse, Joseph; Manning, Willard; Morris, Carl; Orr, Larry; Duan, Naihua; Keeler, Emmett; Leibowitz,
Arleen; Marquis, Kent; Marquis, Susan; Phelps, Charles; Brook; Robert (1981). Some interim results from a
controlled trial of cost sharing in health insurance. N Engl J Med 305 (25), S. 1501-1507
(http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/305/25/1501).</ref>
<ref>Newhouse, Joseph; Manning, Willard; Morris, Carl; Orr, Larry; Duan, Naihua; Keeler, Emmett; Leibowitz,
Arleen; Marquis, Kent; Marquis, Susan; Phelps, Charles; Brook, Robert (1982). Some Interim Results from
a Controlled Trial of Cost Sharing in Health Insurance R-2847-HHS. Health Insurance Experiment Series,
Rand Corporation, Santa Monica.</ref>
<ref>Newhouse, Joseph (1992). Medical Care Costs: How Much Welfare Loss? J Econ Persp 6 (3), S. 3-21
(http://links.jstor.org/sici?sici=0895-3309%28199222%296%3A3%3C3%3AMCCHMW%3E2.0.CO%3B2-
M).</ref>
<ref>Newhouse, Joseph (1993). Free for all? Lessons from the RAND Health Insurance Experiment. A RAND
study. RAND, The Insurance Experiment Group/Harvard University Press, Cambridge. ISBN 0-674-31846-
3/ 0-674-31914-1.</ref>
<ref>Newhouse, Joseph (2004a). How Much Should Medicare Pay for Drugs? H Aff 23 (1), S. 89-102
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/1/89).</ref>
<ref>Newhouse, Joseph (2004a). Consumer-directed health plans and the RAND Health Insurance Experiment. H
Aff 23 (6), S. 107-113 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/6/107).</ref>
<ref>Nichols, Len; Ginsburg, Paul; Berenson, Robert: Christianson, Jon; Hurley, Robert (2004). Are Market
Forces Strong Enough To Deliver Efficient Health Care Systems? Confidence Is Waning. H Aff 23 (2), S. 8-
21 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/2/8).</ref>
<ref>Nink, Katrin; Schröder, Helmut (2004a). Ökonomische Aspekte des deutschen Arzneimittelmarktes 2003.
In: Schwabe, Ulrich; Paffrath, Dieter (2004). Arzneiverordnungsreport 2004. Aktuelle Daten, Kosten,
Trends und Kommentare, Springer Verlag, Berlin, S. 137-175.</ref>
<ref>Nink, Katrin; Schröder, Helmut (2004b). Arzneimittelverordnungen nach Alter und Geschlecht. In: Schwa-
be, Ulrich; Paffrath, Dieter (2004). Arzneiverordnungsreport 2004. Aktuelle Daten, Kosten, Trends und
Kommentare, Springer Verlag, Berlin, S. 1099-1111.</ref>
<ref>Nissen, Steven; Tuzcu, Murat; Schoenhagen, Paul; Brown, Greg; Ganz, Peter; Vogel, Robert; Crowe, Tim;
Howard, Gail; Cooper, Christopher; Brodie, Bruce; Grines, Cindy; DeMaria, Anthony (2004). Effect of in-
tensive compared with moderate lipid-lowering therapy on progression of coronary atherosclerosis: a ran-
domized controlled trial. JAMA 291 (3), S. 1071–1080 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/291/9/1071).</ref>
<ref>Nixon, John;·Ulmann, Philippe (2006). The relationship between health care expenditure and health out-
comes. Evidence and caveats for a causal link. Eur J H Econ 7 (1), S. 7-18
(http://www.springerlink.com/content/y00147rq18r72p77/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Normand, Charles; Busse, Reinhard (2002). Social health insurance (SHI) financing. In: Mossialos, Elias;
Dixon, Anne; Figueras, Josep; Kutzin, Joseph (Eds). Funding Health Care: Options for Europe, pp. 59–79.
Buckingham: Open University Press (http://www.euro.who.int/document/e74485.pdf).</ref>
<ref>Norwegian Board of Health (2003). Quality in Health Care – the Role of Government in Supervision and
Monitoring in Norway. Report 8/2002. ISSN 1503-4798
(http://www.helsetilsynet.no/upload/Publikasjoner/Rapporter2002/quality_health_care_role_government_su
pervision_monitoring_norway_rapport_082002.pdf).</ref>
<ref>Nowack, Nicolas (2004). Zuzahlungen: Sozialhilfeempfänger in Heimen überfordert. Dt Ärztebl 101 (3), S.
C70 (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=40100).</ref>
<ref>Nuijten, Mark; Szende, Agota; Kosa, Jozsef; Mogyorosy, Zsolt; Kramberger, Boris; Nemecek, Karel; To-
mek, Dominik; Oreskovic, Stjepan; Laskowska, Monika (2003). Health care reform in six Central European
<oth>101</oth>
countries. A focus on health economic requirements in the drug pricing and reimbursement processes. Eur J
H Econ 4 (4), S. 286–291 (http://www.springerlink.com/content/rapdf9xpnqc7ge6h/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Nyman, John (1999a). The value of health insurance: the access motive. J H Econ 18 (2), S. 141-152.</ref>
<ref>Nyman, John (1999b). The economics of moral hazard revisited. J H Econ 18 (6), S. 811-824.</ref>
<ref>Nyman, John (2003). Health Insurance Theory: The Case of the Vanishing Welfare Gain. Division of Health
Services Research and Policy, University of Minnesota, Minneapolis
(http://www.econ.umn.edu/workingpapers/Nyman319.pdf).</ref>
<ref>Nyman, John (2004). Is ‘Moral Hazard’ Inefficient? The Policy Implications Of A New Theory. H Aff 23
(5), S. 194-199 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/5/194).</ref>
<ref>Nyman, John (2006). Health Insurance Theory: The Case of the Missing Welfare Gain. University of Min-
nesota, Minneapolis (http://www.econ.ucsb.edu/seminar/papers/f06/nyman.pdf).</ref>
<ref>Oberender, Peter (1984). Gesundheitswesen im Wandel. Reihe Gesundheitsökonomie und Sozialrecht Bd. 2,
Verlag René F. Wilfer, Spardorf.</ref>
<ref>Oberlander, Jonathan (2003). The Political Life of Medicare. The University of Chicago Press, Chi-
cago/London. ISBN 0-226-61595-2.</ref>
<ref>O’Brien, Mary Jo; Archdeacon, Meghan; Barrett, Midge; Crow, Sarah; Janicki, Sarah; Rousseau, David;
Williams, Claudia (2000). State Experiences With Cost-Sharing Mechanisms in Children’s Health Insurance
Expansions. The Commonwealth Fund, New York (http://www.cmwf.org/usr_doc/lewin_cost_fr_385.pdf).</ref>
<ref>O’Connor, Patrick (2006). Improving Medication Adherence. Challenges for Physicians, Payers, and Policy
Makers. Arch Int Med 165 (18), S. 1802-1804 (http://archinte.ama-assn.org/cgi/reprint/166/17/1802).</ref>
<ref>Office of Technology Assessment (OTA) (1993). Benefit Design in Health Care Reform: Patient Cost-
Sharing. Congress of the United States, Princeton (www.wws.princeton.edu/cgi-bin/ byte-
serv.prl/~ota/disk1/1993/9310/9310.PDF).</ref>
<ref>O’Grady, Kevin; Manning, Willard; Newhouse, Joseph; Brook, Robert (1985). The Impact of Cost Sharing
on Emergency Department Use. N Engl J Med 313 (8), S. 484-490
(http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/305/25/1501).</ref>
<ref>Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (2004a). Towards High-Performing
Health Systems. The OECD Health Project, Paris (http://skylla.wz-berlin.de/fulltext/buch-vt/2004/DD-
90483.pdf).</ref>
<ref>Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (2004b). Towards High-Performing
Health Systems. Summary Report. The OECD Health Project, Paris
(http://www.oecd.org/dataoecd/7/58/31785551.pdf).</ref>
<ref>Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (2004c). Auf dem Weg zu leistungs-
starken Gesundheitssystemen. Kurzbericht. OECD Gesundheitsprojekt, Paris
(http://www.oecd.org/dataoecd/7/56/31785622.pdf).</ref>
<ref>Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (2004d). OECD Economic Survey of
Canada 2004: Institutional Changes to Health Care System. OECD, Paris
(http://www.oecd.org/dataoecd/41/63/33851206.pdf).</ref>
<ref>Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD) (2005). Health at a Glance. The OECD
Health Project, Paris
(https://www.oecd.org/secure/pdfDocument/0,2834,en_21571361_33622309_35630037_1_1_1_1,00.pdf).</ref>
<ref>Osende, Julio; Ruiz-Ortega, Marta; Blanco-Colio, Luis Miguel; Egido, Jesus (2004). Statins to prevent car-
diovascular events in hypertensive patients. The ASCOT-LLA study. Nephrol Dial Transplant 19 (3), S.
528-531 (http://ndt.oxfordjournals.org/cgi/reprint/19/3/528).</ref>
<ref>O’Shea, Sofie (2004). User charges in Ireland. European Observatory on Health Systems and Policies, Euro
Observer 6 (3), S. 6-7 (http://www.euro.who.int/document/Obs/EuroObserver6_3.pdf).</ref>
<ref>Osterkamp, Rigmar (2003a). German Public Health Insurance: Higher Co-payments and Everybody is Better
off – the Case for Differentiated Co-payment Rates. Ifo Diskussionsbeiträge, ifo-Institut für Wirtschaftsfor-
<oth>102</oth>
schung, München (http://gemini.econ.umd.edu/cgi-
bin/conference/download.cgi?db_name=IIPF59&paper_id=97).</ref>
<ref>Osterkamp, Rigmar (2003b). Public health insurance. Pareto-efficient allocative improvements through dif-
ferentiated copayment rates. Eur J H Econ 4 (2), S. 79-84
(http://springerlink.metapress.com/content/91ckpkb0urdeqphg/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Östlin, Piroska (2005). What evidence is there about the effects of health care reforms on gender equity, par-
ticularly in health? WHO Regional Office for Europe’s Health Evidence Network (HEN), World Health Or-
ganization, Kopenhagen (http://www.euro.who.int/Document/E87674.pdf).</ref>
<ref>Ozminkowski, Ronald; Marder, William; Hawkins, Kevin; Wang, Shaohung; Stallings, Sarah; Finkelstein,
Stan; Sinskey, Anthony; Wierz, David (2004). The use of disease-modifying new drugs for multiple sclero-
sis treatment in private-sector health plans. Clin Ther 26 (8), S. 1341-1354.</ref>
<ref>Padula, Cynthia (1992). Self-Care and the Elderly: Review and Implications. Pub Health Nurs 9 (1), S. 22-
28 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1446.1992.tb00068.x).</ref>
<ref>Parakh, Kapil; Bush, David; Ziegelstein, Roy; Thombs, Brett; Fauerbach, James (2007). Mortality and Ad-
herence to Pharmacotherapy After Acute Myocardial Infarction. JAMA 297 (17), S. 1877 (http://jama.ama-
assn.org/cgi/reprint/297/17/1877).</ref>
<ref>Parente, Stephen; Feldman, Roger; Christianson, Jon (2004a). Employee Choice of Consumer-Driven Health
Insurance in a Multiplan, Multiproduct Setting. H Serv Res 39 (4 Part 2), S. 1091–1112
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-6773.2004.00275.x;
http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1361055&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Parente, Stephen; Feldman, Roger; Christianson, Jon (2004b). Evaluation of the Effect of a Consumer-
Driven Health Plan on Medical Care Expenditures and Utilization. H Serv Res 39 (4 Part 2), S. 1189-1209
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-6773.2004.00282.x;
http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1361062&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Paris, Valérie (2005). Pharmaceutical regulation in France 1980-2003. Int J H Plan Mgmt 20 (4), S. 307-328
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112140374/PDFSTART)</ref>
<ref>Pauly, Mark (1968). The Economics of Moral Hazard: Comment. Am Econ Rev 58 (3-1), S. 531-537
(http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28196806%2958%3A3%3C531%3ATEOMHC%3E2.0.CO%3B2-A).</ref>
<ref>Pauly, Mark (1983). More on moral hazard. J H Econ 2 (1), S. 81-86.</ref>
<ref>Pauly, Mark (1986). Taxation, Health Insurance, and Market Failure in the Medical Economy. J Econ Lit 24
(2), S. 629-675 (http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
0515%28198606%2924%3A2%3C629%3ATHIAMF%3E2.0.CO%3B2-4).</ref>
<ref>Pauly, Mark (1997). Who Was That Straw Man Anyway? A Comment on Evans and Rice. J H Polit Pol Law
22 (2), S. 467-473 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/22/2/467;
http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid=3&hid=117&sid=9cdebcdb-c06d-47bf-92dc-
a6184db93386%40sessionmgr107).</ref>
<ref>Pauly, Mark (2002). Can Insurance Cause Medical Care Spending to Grow too Rapidly? Vierteljahrshefte
zur Wirtschaftsforschung 71 (4), S. 468–476
(http://www.diw.de/deutsch/produkte/publikationen/vierteljahrshefte/docs/papers/v_02_4_9.pdf).</ref>
<ref>Pauly, Mark; Scott Ramsey, (1999). Would you like suspenders to go with that belt? An analysis of optimal
combinations of cost sharing and managed care. J H Econ 18 (4), S. 443-458.</ref>
<ref>Pauly, Mark; Blavin, Fredric (2007). Value Based Cost Sharing Meets the Theory of Moral Hazard: Medical
Effectiveness in Insurance Benefits Design. NBER Working Paper No. 13044, Washington DC
(http://www.nber.org/papers/w13044).</ref>
<ref>Pavcnik, Nina (2002). Do Pharmaceutical Prices Respond to Potential Patient Out-of-Pocket Expenses?
RAND J Econ 33 (3), S. 469-487 (http://links.jstor.org/sici?sici=0741-
6261%28200223%2933%3A3%3C469%3ADPPRTP%3E2.0.CO%3B2-6).</ref>
103
<ref>Pedan, Alexander; Varasteh, Laleh; Schneeweiss, Sebastian (2007). Analysis of Factors Associated With
Statin Adherence in a Hierarchical Model Considering Physician, Pharmacy, Patient, and Prescription Char-
acteristics. J Man Care Pharm 13 (6), S. 487-496 (http://www.amcp.org/data/jmcp/pages%20487-96.pdf).</ref>
<ref>Petermann, Franz (2004). Non-Compliance: Merkmale, Kosten und Konsequenzen. Managed Care Zeit-
schrift 4, S. 30-32 (http://www.forummanagedcare.ch/archiv/2004/4/14-non-compliance.neu.pdf).</ref>
<ref>Petty, François (1998). Un français de quatre renonce aux soins faute d’argent. Impact Quotidien 2,
2.April.1998.</ref>
<ref>Pfaff, Anita; Langer, Bernhard; Mamberer, Florian; Freund, Florian; Kern, Axel; Pfaff, Martin (2003). Zu-
zahlungen nach dem GKV-Modernisierungsgesetz (GMG) unter Berücksichtigung von Härtefallregelungen.
Volkswirtschaftliche Diskusionsreihe Beitrag Nr. 253, Institut für Volkswirtschaftslehre, Universität Augs-
burg/Internationales Institut für Empirische Sozialökonomie (INIFES) (http://opus.zbw-
kiel.de/volltexte/2004/1411/pdf/253.pdf).</ref>
<ref>Pfaff, Anita; Langer, Bernhard; Freund, Florian (2005). Bürgerversicherung vs. Gesundheitsprämie – Ver-
gleich der Reformoptionen zur Finanzierung der Gesetzlichen Krankenversicherung. Volkswirtschaftliche
Diskussionsreihe Beitrag Nr. 277, Institut für Volkswirtschaftslehre, Universität Augsburg
(http://www.wiwi.uni-augsburg.de/vwl/institut/paper/277.pdf).</ref>
<ref>Pfaff, Martin (1985). Kann die Selbstbeteiligung gleichzeitig "sozial tragbar" und "kostendämpfendf" sein?
Sozialer Fortschritt 34 (12), S. 272-276.</ref>
<ref>Phelps, Charles; Newhouse, Joseph (1972). Effect of Co-insurance: A Multivariate Analysis. Soc Sec Bull
35 (6), S. 20-28.</ref>
<ref>Piette, John; Heisler, Michele; Wagner, Todd (2004). Cost-Related Medication Underuse. Do Patients With
Chronic Illnesses Tell Their Doctors? Arch Intern Med 164 S. 1749-1755 (http://archinte.ama-
assn.org/cgi/content/full/164/16/1749).</ref>
<ref>Piette, John; Heisler, Michele; Wagner, Todd (2004). Problems Paying Out-of-Pocket Medication Costs
Among Older Adults With Diabetes. Diab Care 27 (2), S. 384–391
(http://care.diabetesjournals.org/cgi/reprint/27/2/384).</ref>
<ref>Piette, John (2005). Medication Cost-Sharing: Helping Chronically Ill Patients Cope. Med Care 43 (10), S.
947-950.</ref>
<ref>Pilote, Louise; Beck, Christine; Hughues, Richard; Eisenberg, Marc (2002). The effects of cost-sharing on
essential drug prescriptions, utilization of medical care and outcomes after acute myocardial infarction in
elderly patients. CAMJ 167 (3), S. 246-252 (http://www.cmaj.ca/cgi/reprint/167/3/246).</ref>
<ref>Poisal; John; Chulis, George (2000). Medicare beneficiaries and drug coverage. H Aff 19 (2), S. 248-256
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/19/2/248).</ref>
<ref>Poisal, John; Murray, Laureen (2001). Growing differences between Medicare beneficiaries with and with-
out drug coverage. H Aff 20 (2), S. 74-85 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/20/2/74).</ref>
<ref>Prada, Gabriela; Roberts, Glen; Vail, Stephen; Andersen, Malcolm; Down, Erin; Fooks, Cathy; Howatson,
Al; Grimes, Kelly; Morgan, Steve; Parent, Karen; Sinclair, Duncan; Thompson, Vivian; Yalnizyan, Armine
(2004). Understand Health Care Cost Drivers and Escalators. Health, Health Care and Wellness, Report
March 2004, The Conference Board of Canada, Ottawa (www.conferenceboard.ca).</ref>
<ref>Prentice, Julia; Pizer, Steven (2007). Delayed Access to Health Care and Mortality. H Serv Res 42 (2), S.
644–662 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1475-6773.2006.00626.x).</ref>
<ref>Probst, Josef (2004). Selbstbehalt – Sozialer und gesundheitspolitischer Widerspruch. In: Wurzer et al.
2004, S. 21-30.</ref>
<ref>Provost Peters, Christie (2004). Fundamentals of the Prescription Drug Market. NHPF Background Paper,
National Health Policy Forum, George Washington University, Washington DC
(http://www.nhpf.org/pdfs_bp/BP_RxIndustry_08-24-04.pdf).</ref>
<ref>Pütz, Claudia (2003). Selbstbehalttarife für die gesetzliche Krankenversicherung. 1. Aufl., Nomos Verlags-
gesellschaft, Baden-Baden. ISBN 3-8329-0187-6.</ref>
104
<ref>Rahimi, Ali; Spertus, John; Reid, Kimberly; Bernheim, Susannah; Krumholz, Harlan (2007). Financial Bar-
riers to Health Care and Outcomes After Acute Myocardial Infarction. JAMA 297 (10), S. 1063-1072
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/297/10/1063).</ref>
<ref>Ramsay, Cynthia (1998). Medical Savings Accounts. Universal, Accessible, Portable, Comprehensive
Health Care for Canadians. Critical Issues Bulletin, Fraser Institute, Vancouver
(http://www.fraserinstitute.org/admin/books/files/MedicalSavingsAccounts.pdf).</ref>
<ref>Ramsay, Cynthia (2002). A Framework for Determinating the Extent of Public Financing of Programs and
Services. Commission on the Future of Health Care in Canada, Discussion Paper No. 16. Vancouver
(http://dsp-psd.communication.gc.ca/Collection/CP32-79-16-2002E.pdf).</ref>
<ref>Ramsay, Cynthia; Esmail, Nadeem (2004). The Alberta Health Care Advantage: An Accessible, High Qual-
ity, and Sustainable System. Occasional Paper No. 81, Public Policy Sources, The Fraser Institute/Elm Con-
sulting, Fraser Institute, Vancouver (http://www.fraserinstitute.ca/admin/books/files/ABHealth.pdf).</ref>
<ref>RAND (2000). Access to HIV Care – Initial Results from the HIV Cost and Services Utilization Study. Pol-
icy Brief, RAND Corporation, Santa Monica
(http://www.rand.org/pubs/research_briefs/RB4530/index1.html).</ref>
<ref>Rand Health (2002). Cost Sharing Cuts Employers' Drug Spending—but Employees Don't Get the Savings.
Research Highlights, RAND Corporation, Santa Monica
(http://www.rand.org/pubs/research_briefs/RB4553/index1.html).</ref>
<ref>Rand Health (2005). How Cost Sharing Affects by the Chronically Ill. Fact Sheet. RAND Corporation,
Santa Monica (http://www.rand.org/pubs/research_briefs/RB9109/RAND_RB9109.pdf).</ref>
<ref>Rasell, Edith (1995). Cost Sharing in Health Insurance – a Reexamination. N Engl J Med 332 (17), S. 1164-
1168 (http://content.nejm.org/cgi/content/full/332/17/1164).</ref>
<ref>Rasell, Edith; Bernstein, Jared; Tang, Kainan (1993). The impact of health care financing on family budgets.
Briefing Paper, Economic Policy Institute, Washington DC
(http://www.epinet.org/briefingpapers/1993_bp_impact.pdf).</ref>
<ref>Rasell, Edith; Bernstein, Jared; Tang, Kainan (1994). The impact of health care financing on family budgets.
Int J H Serv 24 (4), S. 691-714
(http://baywood.metapress.com/(0vkbmwaqi0yh0gmsofhwbj45)/app/home/contribution.asp?referrer=parent
&backto=issue,9,12;journal,46,141;linkingpublicationresults,1:300313,1).</ref>
<ref>Rasmussen, Jeppe; Chong, Alice; Alter, David (2007). Relationship Between Adherence to Evidence-Based
Pharmacotherapy and Long-term Mortality After Acute Myocardial Infarction. JAMA 297 (2), S. 177-186
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/297/2/177).</ref>
<ref>Ratiopharm (2005). Gesundheitskosten-Monitor. Ulm
(http://www2.ratiopharm.com/de/de/dep/magazin/gesundheitskosten_monitor_2005/gesundheitskosten_mon
itor__gra.cfm).</ref>
<ref>Rau, Ferdinand (1992). Selbstbeteiligungsregelungen im Gesundheitswesen. Empirische Wirksamkeitsana-
lysen im internationalen Vergleich. Konstanzer Schriften zur Sozialwissenschaft, Hartung-Gorre Verlag,
Konstanz.</ref>
<ref>Rector, Thomas; Finch, Michael; Danzon, Patricia; Pauly, Mark; Bharati, Manda (2003). Effect of Tiered
Prescription Copayments on the Use of Preferred Brand Medications. Med Care 41 (3), S. 398-406.</ref>
<ref>Recke, Dieter Baron von der (1980). Die Einstellung der Bevölkerung zur Selbstbeteiligung. In: Internatio-
nale Gesellschaft für Gesundheitsökonomie, S. 79-84.</ref>
<ref>Redaktionsbüro Gesundheit (2005a). Die Gesundheitsreform: Neue Zuzahlungs- und Finanzierungsregelun-
gen – die wichtigsten Veränderungen auf einen Blick. BMGS, Bonn/Berlin (http://www.die-
gesundheitsreform.de/themen_az/tabellen/pdf/tabelle_zuzahlungen.pdf?param=u).</ref>
<ref>Redaktionsbüro Gesundheit (2005b). Zuzahlungsbefreiung. So berechnen Sie Ihre Belastungsgrenze im Jahr
2006. BMGS, Bonn/Berlin (http://www.die-
gesundheitsre-
form.de/themen_az/gesundheit_kompakt/pdf/gesundheit_kompakt_zuzahlungen.pdf?param=u).</ref>
105
<ref>Redelmeier, Donald; Fuchs, Victor (1993). Hospital expenditures in the United States and Canada. N Engl J
Med 328 (11), S. 772-778 (http://content.nejm.org/cgi/content/full/328/11/772).</ref>
<ref>Reed, Mary; Fung, Vicky; Brand, Richard; Fireman, Bruce; Newhouse, Joseph; Selby, Joseph; Hsu, John
(2005). Care-seeking behavior in response to emergency department copayments. Med Care 43 (8), S. 810-
816.</ref>
<ref>Reggler, Jonathan (1998). User fees would both yield money and encourage more responsible use of NHS.
BMJ 316 (7124), S. 70 (http://bmj.bmjjournals.com/cgi/content/full/316/7124/70/a).</ref>
<ref>Reichelt, Herbert (1985). Sozial tragbare Selbstbeteiligung oder statistische Artefakte? Sozialer Fortschritt
34 (12), S. 265-271.</ref>
<ref>Reichelt, Herbert (1994). Steuerungswirkungen der Selbstbeteiligung im Arzneimittelmarkt Gustav Fischer
Verlag, Stuttgart.</ref>
<ref>Reichmann, Gerhard; Sommersguter-Reichmann, Margit (2004). Co-payments in the Austrian social health
insurance system. Analysing patient behaviour and patient’s views of the effects of co-payments. H Pol 67
(1), S. 75-92.</ref>
<ref>Reiners, Hartmut (2006). Der Homo oeconomicus im Gesundheitswesen. WZB Discussion Paper, Berlin,
ISSN 1860-8884 (http://skylla.wz-berlin.de/pdf/2006/i06-305.pdf).</ref>
<ref>Reiners, Hartmut; Schnee, Melanie (2007). Hat die Praxisgebühr eine nachhaltige Steuerungswirkung? Die
Praxisgebühr – ein Kernstück des GKV-Modernisierungsgesetzes (GMG). In: Böcken, Jan; Braun, Bernard;
Amhof, Robert. Gesundheitsmonitor 2007, Bertelsmann-Stiftung, Gütersloh, S. 133-154.</ref>
<ref>Reinhardt, Uwe (1989). Economists in Health Care: Saviors, or Elephants in a Porcelain Shop? Am Econ
Rev 79 (2), S. 337-342 (http://links.jstor.org/sici?sici=0002-
8282%28198905%2979%3A2%3C337%3AEIHCSO%3E2.0.CO%3B2-S).</ref>
<ref>Reinhardt, Uwe (2001). Can Efficiency in Health Care Be Left to the Market? J H Polit Pol Law 26 (5), S.
967-992 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/26/5/967;
http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid=3&hid=115&sid=b703f69b-1851-4b45-892a-
d3bc2e69e4b9%40sessionmgr9).</ref>
<ref>Remler, Dahlia; Atherly, Adam (2003). Health status and heterogeneity of cost-sharing responsiveness: how
do sick people respond to cost-sharing? H Econ 12 (4), S. 269-280 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/99015409/PDFSTART).</ref>
<ref>Reuveni, Haim; Sheizaf, Boaz; Elhayany, Asher; Sherf, Michael; Limoni, Yehuda; Scharff, S.; Peled, Ronit
(2002). The effect of drug co-payment policy on the purchase of prescription drugs for children with infec-
tions in the community. H Pol 62 (1), S. 1-13.</ref>
<ref>Rice, Thomas (1997). Can Markets Give Us the Health System We Want? J H Polit Pol Law 22 (2), S. 381-
426 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/22/2/383;
http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid=3&hid=115&sid=b703f69b-1851-4b45-892a-
d3bc2e69e4b9%40sessionmgr9).</ref>
<ref>Rice, Thomas; Labelle, Roberta (1989). Do physicians induce demand for medical services? J H Polit Pol
Law 14 (3), S. 587-600 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/14/3/587).</ref>
<ref>Rice, Thomas; Thorpe, Keneth (1993). Income-related Cost Sharing in Health Insurance. H Aff 12 (1), S.
21-39 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/12/1/21).</ref>
<ref>Rice, Thomas (2004). Stichwort: Gesundheitsökonomie. Eine kritische Auseinandersetzung. KomPart Ver-
lagsgesellschaft, Bonn.</ref>
<ref>Rice, Thomas; Matsuoka, Karen (2004). Book Review: The Impact of Cost-Sharing on Appropriate Utiliza-
tion and Health Status: A Review of the Literature on Seniors. Med Care Res Rev 61 (4), S. 415-452
(http://mcr.sagepub.com/cgi/reprint/61/4/415).</ref>
<ref>Richardson, Jeff (1991). The Effects of Consumer Co-payments in Medical Care. National Health Strategy
Background Paper No 5. Australian Government, Calgary
(http://www.health.gov.au/archive/nhs/documents/nhs6.pdf).</ref>
106
<ref>Richardson, Jeff (2005). Priorities of health policy: cost shifting or population health. Austr N Zeal H Pol 2
(1) (http://www.anzhealthpolicy.com/content/2/1/1).</ref>
<ref>Rieser, Sabine (2004). GKV-Modernisierungsgesetz: Praxisgebühr im Praxistest. Dt Ärztebl 101 (3), S. A-
79/B-69/C-69 (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=suche&id=40099).</ref>
<ref>Robbins, Brett (2005). Patients with Chronic Illnesses Underuse Medications Because of Cost. American
Association of Pediatrics, AAP Grand Rounds 13 (1), S. 6
(http://aapgrandrounds.aappublications.org/cgi/reprint/13/1/6).</ref>
<ref>Robinson, James (2002). Renewed Emphasis On Consumer Cost Sharing In Health Insurance Benefit De-
sign. H Aff, Web Excl, S. W2 139-154 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w2.139v1;
http://www.chcf.org/documents/insurance/HAmarch2002Robinson.pdf).</ref>
<ref>Robinson, James (2003). Hospital Tiers In Health Insurance: Balancing Consumer Choice With Financial
Incentives. H Aff, Web Excl, S. w3 135-146 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w3.135v1).</ref>
<ref>Robinson, James (2004). Reinvention of Health Insurance in the Consumer Era. JAMA 291 (15), S. 1880-
1886 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/291/15/1880.pdf).</ref>
<ref>Robinson, Ray (1999). Perspectives on Cost Sharing. Eurohealth 5 (3). Geneva: World Health Organization,
S. 24 (http://www.euro.who.int/document/obs/EuroHealth5_3.pdf).</ref>
<ref>Robinson, Ray (2002). User charges for health care. In: Mossialos, Elias; Dixon, Anne; Figueras, Josep;
Kutzin, Joseph (Eds). Funding Health Care: Options for Europe, pp. 161–183
(http://www.euro.who.int/document/e74485.pdf).</ref>
<ref>Roblin, Douglas; Platt, Richard; Goodman, Michael; Hsu, John; Nelson, Winnie; Smith, David; Andrade,
Susan; Soumerai, Stephen (2005). Effect of Increased Cost-Sharing on Oral Hypoglycemic Use in Five
Managed Care Organizations: How Much Is Too Much? Med Care 43 (10), S. 951-959.</ref>
<ref>Roddy, Paul; Wallen, John; Meyers, Sanford (1986). Cost sharing and use of health services. The United
Mine Workers of America Health Plan. Med Care 24 (9), S. 873–876 (http://links.jstor.org/sici?sici=0025-
7079%28198609%2924%3A9%3C873%3ACSAUOH%3E2.0.CO%3B2-2).</ref>
<ref>Rodwin, Victor; Le Pen, Claude (2004). Health Care Reform in France – The Birth of State-Led Managed
Care. N Engl J Med 351 (22), S. 2259-2262 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/351/22/2259.pdf).</ref>
<ref>Roemer, Milton, Hopkins, Carl; Carr, Lockwood; Gartside, Foline (1975). Copayments for Ambulatory
Care: Penny-Wise and Pound-Foolish. Med Care 13 (6), S. 457-466.</ref>
<ref>Roos, Noralou; Forget, Evelyn; Walld, Randy; MacWilliam, Leonard (2004). Does universal comprehensive
insurance encourage unnecessary use? Evidence from Manitoba says “no”. CMAJ 170 (21), S. 209–214
(http://www.cmaj.ca/cgi/reprint/170/2/209).</ref>
<ref>Ros, Corina; Groenewegen, Peter; Delnoij, Diana (2000). All rights reserved, or can we just copy? Cost
sharing arrangements and characteristics of health care systems. H Pol 52 (1), S. 1-13.</ref>
<ref>Rosen, Bruce (2003). In: Thomson, Sarah; Mossialos, Elias (Ed.). Health care systems in transition: Israel.
European Observatory on Health Care Systems, 5 (1), Copenhagen
(http://www.euro.who.int/document/E81826.pdf).</ref>
<ref>Rosen, Bruce; Gross, Revital; Brammli-Greenberg, Shuli; Feldman, Roger; Manning, Willard; Zwanziger,
Jack (2003). Co-Payments for Physician Visits: How Large is the Burden and Who Bears Its Brunt? Presen-
tation IHEA, JDC-Brookdale Institute Jerusalem.</ref>
<ref>Rosen, Allison; Hamel, Mary Beth; Weinstein, Milton; Cutler, David; Fendrick, Mark; Vijan, Sandeep
(2005). Cost-Effectiveness of Full Medicare Coverage of Angiotensin-Converting Enzyme Inhibitors for
Beneficiaries with Diabetes. Ann Intern Med 143 (2), S. 89-99
(http://www.annals.org/cgi/reprint/143/2/89.pdf).</ref>
<ref>Rosenthal, Meredith; Milstein, Arnold (2004). Awakening Consumer Stewardship of Health Benefits:
Prevalence and Differentiation of New Health Plan Models. H Serv Res 39 (4, Part 2), S. 1055–1070
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-6773.2004.00273.x;
http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1361053&blobtype=pdf).</ref>
107
<ref>Rosian, Ingrid; Mildschuh, Stephan; Vogler, Sabine; Winkler, Petra (2002). Selbstbeteiligung. Internationa-
ler Vergleich und Implikationen für Österreich. Österreichisches Bundesinstitut für Gesundheitswesen
(ÖBIG), Wien.</ref>
<ref>Ross, Murray (2006). Consumer-Directed Health Care: It’s Not Whether The Glass Is Half-Empty, But
Why. H Aff 25 (6), S. w552–w554 (http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w552).</ref>
<ref>Rothman, Max (1992). Cost-Sharing and the Future of Fees for Service for Frail Elders in State Programs. J
Appl Geront 11 (4), S. 441-456 (http://jag.sagepub.com/cgi/reprint/11/4/441).</ref>
<ref>Rouleau, Jean; Moye, Lemuel; Pfeffer, Marc; Arnold, Malcolm; Bernstein, Victoria; Cuddy, Thomas; Da-
genais, Gilles; Geltman, Edward; Goldman, Steven; Gordon, David; Hamm, Peggy; Klein, Marc; Lamas,
Gervasio; McCans, John; McEwan, Patricia; Menapace, Francis; Parker, John; Sestier, François; Sussex,
Bruce; Braunwald, Eugene (1993). A comparison of management patterns after acute myocardial infarction
in Canada and the United States. N Engl J Med 328 (11), S. 779-784
(http://content.nejm.org/cgi/content/full/328/11/779).</ref>
<ref>Rubin, Robert; Mendelson, Daniel (1995). A framework for cost sharing policy analysis. Mattison, Nancy
(Hrsg.) (1995). Sharing the costs of health: A multi-country perspective. Pharmaceutical Partners for Better
Health. Basel.</ref>
<ref>Ruf, Thomas (1982). Zur Selbstbeteiligung der Versicherten. Eine Studie zu ihren Grenzen und Möglichkei-
ten. PKV-Dokumentation 8, Verband der privaten Krankenversicherung e.V., Köln.</ref>
<ref>Saaddine, Jinan; Cadwell, Betsy; Gregg, Edward; Engelgau, Michael; Vinicor, Frank; Imperatore, Giuseppi-
na; Narayan, Venkat (2006). Improvements in Diabetes Processes of Care and Intermediate Outcomes:
United States, 1988–2002. Ann Int Med 144 (7), S. 465-474
(http://www.annals.org/cgi/content/full/144/7/465).</ref>
<ref>Sachs, Jeffrey (Ed.) (2001). Macroeconomics and Health: Investing in Health for Economic Developing.
WHO, Genf (http://www.cmhealth.org,
http://www.un.org/esa/coordination/ecosoc/docs/RT.K.MacroeconomicsHealth.pdf).</ref>
<ref>Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen (SVR) (2003a). Finanzierung, Nut-
zerorientierung und Qualität. Bd. I, II, Kurzfassung (http://www.svr-
gesundheit.de/gutacht/gutalt/gutaltle.htm) (SVR 2003a)</ref>
<ref>Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen (SVR) (2003b). Finanzierung, Nut-
zerorientierung und Qualität. Bd. I: Finanzierung und Nutzerorientierung. Nomos Verlag, Baden-Baden
2003, ISBN - 3-8329-0408-5.</ref>
<ref>Sachverständigenrat für die konzertierte Aktion im Gesundheitswesen (SVR) (2003c). Finanzierung, Nut-
zerorientierung und Qualität Bd. II: Qualität und Versorgungsstrukturen. Nomos Verlag, Baden-Baden,
ISBN - 3-8329-0409-3 (SVR 2003c).</ref>
<ref>Sacks, Frank; Pfeffer, Marc; Moye, Lemuel; Rouleau, Jean; Rutherford, John; Cole,Thomas; Brown, Lisa;
Warnica, Wayne; Arnold, Malcolm; Chuan-Chuan, Wun; Davis, Barry; Braunwald, Eugene (1996). The ef-
fect of pravastatin on coronary events after myocardial infarction in patients with average cholesterol levels.</ref>
Cholesterol and Recurrent Events Trial investigators. N Engl J Med 335 (14), S. 1001-1009
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/335/14/1001.pdf).</ref>
<ref>Saltman, Richard; Figueras, Josep (1996). European Health Care Reforms. The Ljubljana Charter on Re-
forming Health Care. World Health Organisation, Regional Office for Europe, Kopenhagen.</ref>
<ref>Saltman, Richard; Figueras, Josep (1998). Analyzing The Evidence On European Health Care Reforms. H
Aff 17 (2), S. 85-108 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/17/2/85).</ref>
<ref>Saltman, Richard; Busse, Reinhard; Mossialos, Elias (2002). Regulating Entrepreneurial Behaviour in Euro-
pean Health Care Systems. Open University Press, Buckingham.
(http://www.who.dk/document/OBS/REBC01.pdf - …/REBC11.pdf).</ref>
<ref>Saltman, Richard (2002). The Western European Experience with Health Care Reform. World Health
Organisation, Regionalbüro Europa, Kopenhagen
(http://www.euro.who.int/observatory/Studies/20021223_2).</ref>
108
<ref>Sapelli, Claudio; Vial, Bernadita (1998). Utilización de prestaciones de salud en Chile: ¿Es diferente entre
grupos de ingreso? Cuadernos de Trabajo No 106, S. 343-382
(http://www.economia.puc.cl/index/paginas_profesor.asp?id_subsecciones=117&id_seccion=4&id_profesor
=19&id_pagina=64).</ref>
<ref>Sapelli, Claudio; Torche, Arístides (1998). El Seguro Previsional de Salud: Determinantes de la Elección
entre Seguro Público y Privado, 1990-1994. Cuadernos de Economía 35 (106), S. 383-406. Santiago.</ref>
<ref>Sapelli, Claudio; Vial, Bernadita (2001). Self-selection and moral hazard in Chilean health insurance.
Documento de Trabajo No 195, Instituto de Economía, Päpstliche Katholische Universität Chile, Santiago
(http://www.economia.puc.cl/index/paginas_profesor.asp?id_subsecciones=117&id_seccion=4&id_profesor
=19&id_pagina=64;
http://www.economia.puc.cl/index/detalle_publica.asp?id_publicacion=928&id_subsecciones=123&id_secc
ion=3).</ref>
<ref>Sapelli, Claudio; Vial, Bernadita (2003). Self-selection and moral hazard in Chilean health insurance. J H
Econ 22 (3), S. 459-476.</ref>
<ref>Sari; Nazi, Langenbrunner, John; Lewis, Maureen (2000). Affording Out-of-Pocket Payments for Health
Care Services: Evidence from Kazakhstan. Euroheath 6 (2), Special Spring 2000. Geneva: World Health Or-
ganization, S. 37-39
(http://www.lse.ac.uk/collections/LSEHealthAndSocialCare/pdf/eurohealth/vol6no2.pdf).</ref>
<ref>Sari, Nazmi; Langenbrunner, John (2001). Consumer out-of-pocket spending for pharmaceuticals in Ka-
zakhstan: implications for sectoral reform. H Pol Plan 16 (4), S. 428-434
(http://dcc2.bumc.bu.edu/richardl/DPI02/Additional%20Mats/Richard/Kazhak%20Pharms.pdf).</ref>
<ref>Saver, Barry; Doescher, Mark; Jackson, Elizabeth; Fishman, Paul (2004). Seniors with Chronic Health Con-
ditions and Prescription Drugs: Benefits, Wealth, and Health. Value in Health 7 (2), S. 133-143
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1524-4733.2004.72325.x).</ref>
<ref>Sax, Philip (2001). Changes in Drug Economy in Israel's Health Maintenance Organizations in the Wake of
the National Health Insurance Law. Isr Med Ass J 3 (8), S. 605-609 (http://www.ima.org.il/imaj/ar01aug-
13.pdf).</ref>
<ref>Schachenhofer, Barbara (1997). Gesundheitsbewußtsein versus Selbstbeteiligung. Über die Notwendigkeit
einer Bewußtseinserweiterung hinsichtlich unserer Gesundheit. Schriften der Johannes-Keßler-Universität
Linz, Reihe B – Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Nr. 23. Universitätsverlag Rudolf Trauner, Linz.</ref>
<ref>Schaffenberger, Eva (1989). Der Spitalskostenbeitrag. Einhebungspraxis, Soziale Aspekte und Akzeptanz.
Sozialwissenschaftliche Abteilung, Kammer für Arbeiter und Angestellte für Wien. Wien.</ref>
<ref>Schafheutle, Ellen; Hassell, Karen; Noyce, Peter; Weiss, Marjorie (2002). Access to medicines: cost as an
influence on the views and behaviour of patients. H Soc Care Comm 10 (3), S. 187-195
(http://www.blackwell-ynergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1365-2524.2002.00356.x).)</ref>
<ref>Schauffler, Helen Halpin; McMenamin, Sara (2001). Assessing PPO Performance on Prevention and Popu-
lation Health. Med Care Res Rev 12 (58), S. 112-136 (http://mcr.sagepub.com/cgi/reprint/58/suppl_1/112).</ref>
<ref>Schellhorn, Martin (2001). The effect of variable health insurance deductibles on the demand for physician
visits. H Econ 10 (5), S. 441-456 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/85005213/PDFSTART).</ref>
<ref>Schellhorn, Martin (2002). Auswirkungen wählbarer Selbstbehalte in der Krankenversicherung: Lehren aus
der Schweiz? Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung 71 (4), S. 411-426
(http://www.diw.de/deutsch/produkte/publikationen/vierteljahrshefte/docs/papers/v_02_4_2.pdf).</ref>
<ref>Schlander, Michael (2005). Kosteneffektivität und Ressourcenallokation: Gibt es einen normativen An-
spruch der Gesundheitsökonomie? In: Kick, Hermes Andreas; Taupitz, Jochen: Gesundheitswesen zwischen
Wirtschaftlichkeit und Menschlichkeit. LIT-Verlag, Münster
(http://www.michaelschlander.com/ofnote/docs/Schlander-Normativer_Anspruch-2005.pdf).</ref>
<ref>Schlesinger, Herbert; Mumford, Emily; Glass, Gene; Patrick, Cathleen; Sharfstein, Steven (1983). Mental
health treatment and medical care utilization in a fee-for-service system: outpatient mental health treatment
<oth>109</oth>
following the onset of a chronic disease. Am J Pub H 73 (4), S. 422-429
(http://www.ajph.org/cgi/reprint/73/4/422).</ref>
<ref>Schmid, Heinz (1980). Selbstbeteiligung in der Schweizerischen Krankenversicherung. In: Internationale
Gesellschaft für Gesundheitsökonomie, S. 61-66.</ref>
<ref>Schneeweiss, Sebastian; Schöffski, Oliver; Selke, Gisbert (1998). What is Germany's experience on refer-
ence based drug pricing and the etiology of adverse health outcomes or substitution? H Pol 44 (3), S. 253-
260.</ref>
<ref>Schneeweiss, Sebastian; Maclure, Malcolm; Walker, Alexander; Grootendorst, Paul; Soumerai, Stephen
(2001). On the evaluation of drug benefits policy changes with longitudinal claims data: the policy maker's
versus the clinician's perspective. H Pol 55 (2), S. 97-109.</ref>
<ref>Schneeweiss, Sebastian; Walker, Alexander; Lynn, Robert; Maclure, Malcolm; Dormuth, Colin; Soumerai,
Stephen (2002a). Outcomes of Reference Pricing for Angiotensin-Converting–Enzyme Inhibitors. N Engl J
Med 346 (11), S. 822-829 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/346/11/822.pdf).</ref>
<ref>Schneeweiss, Sebastian; Maclure, Malcolm; Soumerai, Stephen (2002b). Prescription duration after drug
copay changes in older people: Methodological aspects. J Am Ger Soc 50 (3), S. 521-525
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1532-5415.2002.50120.x).</ref>
<ref>Schneeweis, Sebastian; Patrick, Amanda; Maclure, Malcolm; Dormuth, Colin; Glynn, Robert (2007). Ad-
herence to Statin Therapy Under Drug Cost Sharing in Patients With and Without Acute Myocardial Infarc-
tion: A Population-Based Natural Experiment. Circ 115 (16), S. 2128-2135
(http://circ.ahajournals.org/cgi/reprint/115/16/2128).</ref>
<ref>Schneider, Markus (1988). Möglichkeiten und Auswirkungen der Förderung der Zahnprophylaxe und Zahn-
erhaltung durch Bonussysteme, Materialienreihe Bd. 5, Institut der Deutschen Zahnärzte (IZK), Deutscher
Ärzteverlag, Köln.</ref>
<ref>Schneider, Pia; Hanson, Kara (2006). Horizontal equity in utilisation of care and fairness of health financ-
ing: a comparison of micro-health insurance and user fees in Rwanda. H Econ 15 (1), S. 19-31
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/111089543/PDFSTART).</ref>
<ref>Schnell, Gerald (2002). Zuzahlung für Arzneimittel. Josef Eul Verlag, Lohmar/Köln. ISBN 3-89012-960-9.</ref>
<ref>Schoen, Cathy; Osborn, Robin; Huynh, Phuong Trang; Doty, Michelle; Zapert, Kinga; Peugh, Jordon; Da-
vis, Karen (2005). Taking The Pulse Of Health Care Systems: Experiences Of Patients With Health Prob-
lems In Six Countries. H Aff Web Excl 24 (6), S. W5 509-525
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w5.509).</ref>
<ref>Schoen, Cathy; Doty, Michelle (2004). Inequities in Accces to Medical Care in Five Countries. Pub. #733,
The Commonwealth Fund, New York / H Pol 67 (3), S. 309–22
(http://www.commonwealthfund.org/usr_doc/733_Schoen_Doty_inequities_ITL.pdf?section=4039).</ref>
<ref>Schreyer, Christoph; Maibach, Markus; Sutter, Daniel; Doll, Claus; Bickel, Peter (2007). Externe Kosten
des Verkehrs in Deutschland, Aufdatierung 2005. Schlussbericht, INFRAS, Zürich (Kurzfassung:
http://www.allianz-pro-schiene.de/cms/upload/pdf-Dateien/Publikationen/070300_Externe-
Kosten_Management_Summary.pdf).</ref>
<ref>Schroeder, Steven; Cantor, Joel (1991). On Squeezing Balloons: Cost Control Fails. N Engl J Med 325 (15),
S. 1099-1100.</ref>
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias Graf von der (1984a). Möglichkeiten und Probleme der Steuerung der Nach-
frage nach Gesundheitsleistungen. Medizin, Mensch, Gesellschaft 9 (4), S. 251-259.</ref>
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias Graf von der (1984b). Economic Aspects of Cost-Sharing in Medical Insur-
ance. A Theoretical and Empirical Investigation. In: Eimeren, W. van; Engelbrecht, R., Flaggle Ch. D.
(Hrsg.). Third International Conference on System Science in Health Care. Springer Berlin, S. 1278-1281.</ref>
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias Graf von der (1984c). Deregulation of Statutory Health Insurance. The Ef-
fects of Increased Cost-Sharing Arrangements. Forschungebericht, Wissenschaftszentrum für Sozialfor-
schung, Berlin.</ref>
110
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias Graf von der (1984d). Deregulation of Statutory Health Insurance. The Ef-
fects of Increased Cost-Sharing Arrangements. Forschungebericht, Wissenschaftszentrum für Sozialfor-
schung, Berlin.</ref>
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias Graf von der (1987). Selbstbeteiligung. Theoretische und empirische Kon-
zepte für die Analyse ihrer Allokations- und Verteilungswirkungen. Schriften zur angewandten Wirtschafts-
forschung Nr. 51, Mohr-Verlag, Tübingen.Schulenburg, Matthias Graf von der (2007). Leuchttürme einer
rationalen Gesundheitspolitik. Institut für Versicherungsbetriebslehre, Leibniz Universität Hannover
(http://www.ivbl.uni-hannover.de/~ivbl/forschung/material/Leuchttuerme2.pdf).</ref>
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias von der; Frommknecht, Heinrich (1984). Versicherungsschutz und Selbstbe-
teiligung in der Individualversicherung aus der Sicht der ökonomischen Theorie. Formen der Selbstbeteili-
gung in der Personenversicherung. Erfahrungen und Perspektiven. Frankfurter Vorträge zum Versiche-
rungswesen Nr. 9, Verlagsgesellschaft Versicherungswirtschaft, Karlsruhe.</ref>
<ref>Schulenburg, Johann-Matthias Graf von der; Wieland, Klaus (1984). Selbstbeteiligung in der Krankenversi-
cherung. Rhein Ärztebl (13), S. 630-634.</ref>
<ref>Schultz, Jennifer; O’Donnell, John; McDonough, Ken; Sasane, Rahul; Meyer, Jay (2005). Determinants of
compliance with statin therapy and low-density lipoprotein cholesterol goal attainment in a managed care
population. Am J Manag Care 11 (5), S.306-312
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC05May_Schultz306to312.pdf).</ref>
<ref>Schwartz, Gregory; Olsson, Anders; Ezekowitz, Michael; Ganz, Peter; Oliver, Michael; Waters, David; Zei-
her, Andreas; Chaitman, Bernard; Leslie, Sally; Stern, Theresa for the Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering Study Investigators (2001). Effects of atorvastatin on early recurrent
ischemic events in acute coronary syndromes: the MIRACL study: a randomized controlled trial. JAMA 285
(13), S. 1711–1718 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/285/13/1711).</ref>
<ref>Schwarz, Eli (1996). Changes in Utilization and Cost Sharing within the Danish Health Insurance Dental
Program 1975-90. Acta Odontol Scand 54 (1), S. 29-35.</ref>
<ref>Schwartz, Gregory; Olsson, Anders; Ezekowitz, Michael; Ganz, Peter; Oliver, Michael; Waters, David; Zei-
her, Andreas; Chaitman, Bernard; Leslie, Sally; Stern, Theresa for the Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering Study Investigators (2001). Effects of atorvastatin on early recurrent
ischemic events in acute coronary syndromes: the MIRACL study: a randomized controlled trial. JAMA 285
(13), S. 1711–1718 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/285/13/1711).</ref>
<ref>Schwermann, Tim; Greiner, Wolfgang; Schulenburg, J.M. Graf v.d. (2003). Using Disease Management and
Market Reforms to Address the Adverse Economic Effects of Drug Budgets and Price and Reimbursement
Regulations in Germany. Value in Health 6 (s1), S. S20–S30 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1524-4733.6.s1.3.x).</ref>
<ref>Scitovsky, Anne; Snyder, Nelda (1972). The effects of coinsurance on the use of physician services. Social
Security Bulletin 35 (6), S. 3-19.</ref>
<ref>Selby, Joseph; Fireman, Bruce; Swain, Bix (1996). Effect of Copayment on Use of the Emergency Depart-
ment in a Health Maintenance Organization. N Engl J Med 334 (10), S. 635-640
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/334/10/635.pdf).</ref>
<ref>Selby, Joseph (1997). Cost Sharing in the Emergency Department — Is It Safe? Is It Needed? N Engl J Med
336 (24), S: 1750-1751 (http://content.nejm.org/cgi/content/full/336/24/1750).</ref>
<ref>Selby, Jow; Fireman, Bruce; Swain, Bix (1996). Effect of a Copayment on Use of the Emergency Depart-
ment in a Health Maintenance Organization. N Engl J Med 334 (10), S. 635-641
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/334/10/635.pdf).</ref>
<ref>Sen, Amartya (1982). Choice, Welfare, and Measurement. Basil Blackwell, Oxford.</ref>
<ref>Shang, Baoping (2005). The Cost and Health Effects of Prescription Drug Coverage and Utilization in the
Medicare Population. Dissertation, Pardee RAND Graduate School (www.rand.org/pubs/
rgs_dissertations/2005/RAND_RGSD197.pdf).</ref>
<ref>Shapiro, Martin; Ware John, Sherbourne, Cathy (1986). Effects of cost sharing on seeking care for serious
and minor symptoms: results of a randomized controlled trial. Ann Intern Med 104 (4), S. 246-51.</ref>
111
<ref>Shapiro, Martin; Hayward, Rodney; Freeman, Howard; Sudman, Seymour; Corey, Christopher (1989). Out-
of-pocket payments and use of care for serious and minor symptoms. Results of a national survey. Arch Int
Med 149 (7), S. 1645-1648 (Abstract: http://archinte.ama-assn.org/cgi/content/abstract/149/7/1645).</ref>
<ref>Shapiro, Martin, Morton, Sally, McCaffrey, Daniel; Senterfitt, Walton; Fleishman, John; Perlman, Juduth
Athey; Leslie; Keesey, Joan; Goldman, Dana; Berry, Sandra; Bozzette, Samuel (2000). Access to HIV Care:
Initial Results from the HIV Cost and Services Utilization Study.</ref>
<ref>Shapiro, Robert (2003). Premium Blend. Why is it so difficult to provide universal health care? Slate, The
Dismail Science (http://www.slate.com/id/2082988/).</ref>
<ref>Sharkey, Joseph; Ory, Marcia; Browne, Barry (2005). Determinants of Self-Management Strategies to Re-
duce Out-of-Pocket Prescription Medication Expense in Homebound Older people. J Am Ger Soc 53 (4), S.
666-674 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1532-5415.2005.53217.x).</ref>
<ref>Shea, Dennis; Terza, Joseph; Stuart, Bruce; Briesacher, Becky (2007). Estimating the Effects of Prescription
Drug Coverage for Medicare Beneficiaries. H Serv Res 42 (3p1), S. 933–949 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1475-6773.2006.00659.x).</ref>
<ref>Sheehan, Pete (2006). Charities helping seniors navigate rivers of bureaucratic paperwork. Long Island
Catholic 45 (18) (http://www.licatholic.org/archive/072606/Charities%20Helping%20Seniors.htm).</ref>
<ref>Shekelle, Paul; Rogers, William; Newhouse, Joseph (1996). The Effect of Cost Sharing on the Use of Chi-
ropractic Services. Med Care 34 (9), S. 863-872.</ref>
<ref>Shen, Yu-Chu; McFeeters, Joshua (2006). Out-of-Pocket Health Spending Between Low- and Higher-
Income Populations: Who is at Risk of Having High Expenses and High Burdens? Med Care 44 (3), S. 200-</ref>
209.
<ref>Shepherd, James; Cobbe, Stuart; Ford, Ian; Isles, Christopher; Lorimer, Ross; Macfarlane, Peter; McKillop,
James; Packard, Christopher (1995). Prevention of coronary heart disease with pravastatin in men with hy-
percholesterolemia. West of Scotland Coronary Prevention Study Group. N Engl J Med 333 (20), S.1301-
1307 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/333/20/1301.pdf).</ref>
<ref>Shih, Ya-chen (1999). Effect of insurance on Prescription Drug Use by ESRD beneficiaries. H Care Finan
Rev 20 (3), S. 39-54 (http://www.cms.hhs.gov/review/99Spring/99Springpg39.pdf)</ref>
<ref>Shrank,William (2004). Effect of Incentive-Based Formularies on Drug Utilization and Spending. N Engl J
Med 350 (10), S. 1057 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/350/10/1057.pdf).</ref>
<ref>Shrank, William; Joseph, George; Choudhry, Niteesh; Young, Henry; Ettner, Susan; Glassman, Peter; Asch,
Steven; Kravitz, Richard (2006). Physicians’ Perceptions of Relevant Prescription Drug Costs: Do Costs to
the Individual Patient or to the Population Matter Most? Am J Manag Care 12 (10), S. 545-551
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06sepShrank545to551.pdf).</ref>
<ref>Silverman, Ed (2006). Copayments: Too much, not yet Enough? Biotechnology Healthcare April 2006, S.
21-26 (http://www.biotechnologyhealthcare.com/journal/fulltext/3/2/BH0302020.pdf).</ref>
<ref>Simon, Gregory; Korff, Michael von; Durham, Mary (1994). Predictors of outpatient mental health utiliza-
tion by primary health care patients in a health maintenance organization. Am J Psych 151 (6), S. 908-913
(http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/reprint/151/6/908).</ref>
<ref>Simon, Gregory; Grothaus, Louis; Durham, Mary; Korff, Michael von; Pabiniak, Chester (1996). Impact of
visit copayments on outpatient mental health utilization by members of a health maintenance organization.
Am J Psych 153 (3), S. 331-338 (http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/reprint/153/3/331).</ref>
<ref>Simonet, Daniel (2005). Where does the US experience of managed care currently stand? Int J H Plan Mgmt
20 (2), S. 137-157 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/110528954/PDFSTART).</ref>
<ref>Simpson, Scot; Eurich, Dean; Majumdar, Sumit; Padwal, Rajdeep Tsuyuki, Ross; Varney, Janice; Johnson
Jeffrey (2006). A meta-analysis of the association between adherence to drug therapy and mortality. BMJ
333 (7557), S. 15-18 (http://bmj.bmjjournals.com/cgi/reprint_abr/333/7557/15.pdf).</ref>
<ref>Simpson, Ross (2006). Challenges for Improving Medication Adherence. JAMA 296 (21), S. 2614-2615
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/296/21/2614).</ref>
112
<ref>Sipkoff, Martin (2004). Not So Much of a Reach: Let Sick Pay Less for Drugs. Man Care 13 (10), S. 22-24
(http://www.managedcaremag.com/archives/0410/0410.benefitbased.html).</ref>
<ref>Siu, Albert; Sonnenberg, Frank; Manning, Willard; Goldberg, George; Bloomfield, Ellyn; Newhouse, Jo-
seph; Brook Robert (1986). Inappropiate use of hospitals in a randomized trial of health insurance plans. N
Engl J Med 315 (18), S. 1259-1266 (Abstract: http://171.66.123.143/cgi/content/abstract/315/20/1259).</ref>
<ref>Skinner, Brett (2002). Improving Canadian Health Care. Better Ways to finance Medicare. Health Care Re-
form, Background Paper No. 12, Atlantic Institute for Medical Studies
(http://www.aims.ca/Publications/improving/improving.pdf).</ref>
<ref>Slade, Eric; Salkever, David; Rosenheck, Robert; Swanson, Jeffrey; Swartz, Marvin; Shern, David; Gal-
lucci, Gerard; Harding, Courtenay; Palmer, Liisa; Russo, Patricia (2005). Cost-Sharing Requirements and
Access to Mental Health Care Among Medicare Enrollees With Schizophrenia. Psychiatr Serv 56:960-966
(http://psychservices.psychiatryonline.org/cgi/content/full/56/8/960).</ref>
<ref>Smith, Cynthia; Cowan, Cathy; Sensenig, Art; Catlin, Aaron; Health Accounts Team (2005). Health Spend-
ing Growth Slows In 2003. H Aff 24 (1), S. 185-194 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/24/1/185).</ref>
<ref>Smith, Dennis (1993). The effects of co-payments and generic substitution on the use and costs of prescrip-
tion drugs. Inquiry 30 (2), S. 189-198.</ref>
<ref>Smith, Peter; Witter, Sophie (2001). Risk Pooling in Health Care Finance. Report Prepared für the World-
bank Workshop „Resource Allocation and Purchasing in health: Value for Money, Reaching the Poor.“ Uni-
versity of York, York/Washington D.C. (http://www.york.ac.uk/inst/che/pooling.pdf).</ref>
<ref>Smith, Peter (2005). User charges and priority setting in health care: balancing equity and efficiency. J H
Econ 24 (5), S. 1018-1029.</ref>
<ref>Smith-Conway, Karen; Kutinova, Andrea (2006). Maternal health: does prenatal caremake a difference?. H
Econ 15 (5), S. 461–488 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112471134/PDFSTART).</ref>
<ref>Smithson, Paul; Asamoa-Baah, A; Mills, Anne (1997). The case of the health sector in Ghana. The Role of
Government in Adjusting Economies Research Programme, Paper 26, Development Administration Group,
University of Birmingham
(http://www.idd.bham.ac.uk/research/Projects/Role_of_gov/workingpapers/paper26.htm).</ref>
<ref>Sokol, Michael; McGuigan, Kimberly; Verbrugge, Robert; Epstein, Robert (2005). Impact of Medication
Adhere nce on Hospitalization Risk and Healthcare Cost. Med Care 43 (6), S. 521-530.</ref>
<ref>Solanki, Geetesh; Schauffler, Helen (1999). Cost-sharing and the utilization of clinical preventive services.
Am J Prev Med 17 (2), S. 127-133 (http://www.ajpm-online.net/article/PIIS0749379799000574/pdf;
http://chpps.berkeley.edu/publications/Schauffler%20papers/Cost_Sharing_&_Utilization.pdf).</ref>
<ref>Solanki, Geetesh; Schauffler, Helen; Miller, Leonard (2000). The Direct and Indirect Effects of Cost-
Sharing on the Use of Preventive Services. H Serv Res 6 (1), S. 44–55
(http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m4149/is_6_34/ai_59629770).</ref>
<ref>Solomon, Matthew (2005). The Effect of Cost-Sharing on the Utilization of Prescription Drugs for Chroni-
cally Ill Patients. Dissertation, Pardee RAND Graduate School (PRGS), Santa Monica
(https://rand.org/pubs/rgs_dissertations/2005/RAND_RGSD193.pdf).</ref>
<ref>Somkin, Carol; McPhee, Stephen; Nguyen, Tung; Stewart, Susan; Shema, Sarah; Nguyen, Bang; Pasick,
Rena (2004). The Effect of Access and Satisfaction on Regular Mammogram and Papanicolaou Test Screen-
ing in a Multiethnic Population. Med Care 42 (9), S. 914-926.</ref>
<ref>Soumerai, Stephen; Ross-Degnan, Dennis; Avorn, Jerry; McLaughlin, Thomas; Choodnovskiy, Igor (1991).
Effects of Medicaid Drug-Payment. Limits on Admission to Hospitals and Nursing Homes. N Engl J Med
325 (15), S. 1072-1077 (http://content.nejm.org/cgi/content/abstract/325/15/1072).</ref>
<ref>Soumerai, Stephen; McLaughlin, Thomas; Ross-Degnan, Dennis; Casteris, Christina; Bollini, Paola (1994).
Effects of Limiting Medicaid Drug-Re-Impbursement Benefits on the Use of Pychotropic Agents and Acute
Mental Health Services by Patients with Schizophrenia. N Engl J Med 331 (10), S. 650-655
(http://content.nejm.org/cgi/content/full/331/10/650).</ref>
113
<ref>Soumerai, Steven; McLaughlin, Thomas; Spiegelman, Donna; Hertzmark, Ellen; Thibault, George;
Goldman, Lee (1997). Adverse Outcomes of Underuse of ß-Blockers in Elderly Survivors of Acute Myocar-
dial Infarction. JAMA 277 (2), S. 115-121 (Abstract: http://jama.ama-
assn.org/cgi/content/abstract/277/2/115).</ref>
<ref>Soumerai, Stephen; Ross-Degnan, Dennis (1999). Inadequate Prescription-Drug Coverage for Medicare En-
rollees — A Call to Action. N Engl J Med 340 (9), S. 722-728
(http://content.nejm.org/cgi/content/full/340/9/722).</ref>
<ref>Soumerai, Stephen (2004). Benefits And Risks Of Increasing Restrictions On Access To Costly Drugs In
Medicaid. H Aff 23 (1), S. 135-146 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/23/1/135).</ref>
<ref>Soumerai, Stephen; Pierre-Jacques, Marsha; Zhang, Fang; Ross-Degnan, Dennis; Adams, Alyce; Gurwitz,
Jerry; Adler, Gerald; Safran, Dana (2006). Cost-Related Medication Nonadherence Among Elderly and Dis-
abled Medicare Beneficiaries. A National Survey 1 Year Before the Medicare Drug Benefit. Arch Intern
Med 166 (17), S. 1829-1835 (http://archinte.ama-assn.org/cgi/reprint/166/17/1829).</ref>
<ref>Spiegel online (2006a). Gesundheit: Arbeitgeber fordern Fünf-Euro-Gebühr pro Arztbesuch. 8.5.2006, Ham-
burg (www.spiegel.de/wirtschaft/0,1518,414937,00.html).</ref>
<ref>Spiegel online (2006b). Gesundheit: Haushalte bezahlen 14 Prozent der Kosten selbst. 16.8.2006, Hamburg
(www.spiegel.de/wirtschaft/0,1518,432018,00.html).</ref>
<ref>Standing, Hillary (1997). Gender and equity in health sector reform programmes: a review. H Pol Plan 12
(1), S. 1-18 (http://heapol.oxfordjournals.org/cgi/reprint/12/1/1).</ref>
<ref>Standing, Hillary (2000a). Gender Impacts of Health Reforms – The Current State of Policy and Implemen-
tation. Institute of Development Studies, Universität Sussex, Brighton. Beitrag zum ALAMES-Treffen 3.-7.
Juli 2000 in Havanna (http://www.eldis.org/cache/DOC8307.pdf).</ref>
<ref>Standing, Hillary (2000b). Gender Impacts of Health Reforms – The Current State of Policy and Implemen-
tation. Women’s Health Journal 3-4, Latin American and Caribbean Women’s Health Network, Santiago
(http://www.reddesalud.org/english/datos/ftp/standing_eng.pdf).</ref>
<ref>Standing, Hillary (2004). Understanding the 'demand side' in service delivery. Definitions, frameworks and
tools from the health sector. Issues Paper Private Sector, DFID Health Systems Resource Centre, London
(http://www.dfidhealthrc.org/Shared/publications/Issues_papers/private-sector/Standing.pdf).</ref>
<ref>Starfield, Barbara; Dutton, Diana (1985). Care, Costs, and Health: Reactions to and Reinterpretation of the
Rand Findings. Pediatrics 76 (4), S. 614-621 (http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/76/4/614).</ref>
<ref>Stanton, Bonita; Clemens, John (1989). User Fees for Health Care in Developing Countries: a Case Study of
Bangladesh. Soc Sc Med 29 (10), S. 1199-1205.</ref>
<ref>Stanton, Mark; Rutherford, Margaret (2002). Reducing costs in the health care system: learning from what
has been done. Research in Action, Issue 9. AHRQ Pub. No. 02-0046, Agency for Healthcare Research and
Quality, Rockville (MD) (www.ahrq.gov/research/costsria.pdf).</ref>
<ref>Statistisches Bundesamt (Hrsg.) (2006). Datenreport 2006. Schriftenreihe Band 544, Bundeszentrale für Po-
litische Bildung, Köln (http://www.wz-berlin.de/wzb/pdf/dr06/datenreport-2006.pdf).</ref>
<ref>Ståhl, Ingemar (1980). Kostenbeteiligung im Schwedischen Gesundheitswesen. In: Internationale Gesell-
schaft für Gesundheitsökonomie, S. 67-74.</ref>
<ref>Steinbrook, Robert (2002). The Prescription-Drug Problem. N Engl J Med 346 (11), S. 790
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/346/11/790.pdf).</ref>
<ref>Steinbrook, Robert (2004). The Cost of Admission – Tiered Copayments for Hospital Use. N Engl J Med
350 (25), S.2539-2542 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/350/25/2539.pdf).</ref>
<ref>Steffen, Wolfgang; Tempka, Almut; Klute, Gesine (2007). Falsche Patientenanreize in der Ersten Hilfe der
Krankenhäuser (Unhelpful incentives in hospital emergency departments). Dt Ärztebl 104 (16), S. A-1088-
1091/B-969-972/C-921-924 (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=55340).</ref>
<ref>Stein, Bradley (2003). Drug and Alcohol Treatment Services Among Privately Insured Individuals in Man-
aged Behavioral Health Care. RAND Graduate School, Santa Monica
(http://www.rand.org/publications/RGSD/RGSD170/RGSD170.pdf).</ref>
114
<ref>Steinbach, Kerstin; Oorschot, Birgitt van; Anselm, Rainer; Leppert, Karena; Schweitzer, Susanne; Haus-
mann, Christopher; Köhler, Norbert. (2004). Patienten als Partner: Wer soll entscheiden? Dt Ärztebl 101
(41), S. A-2741 / B-2309 / C-2216 (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/ao.asp?id=43750; Online-
Langfassung 08.10.2004: (http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?id=43699;
www.aerzteblatt.de/aufsaetze/0403).</ref>
<ref>Steinman, Michael; Sands, Laura; Covinsky, Kenneth (2001). Self-restriction of Medications Due to Cost in
Seniors without Prescription Coverage. J Gen Intern Med 16, S. 793-799 (http://www.blackwell-
synergy.com/doi/pdf/10.1046/j.1525-1497.2001.10412.x?cookieSet=1).</ref>
<ref>Stiggelbout, Anne; Kiebert, Gwendoline (1997). Patient preferences regarding information and participation
in clinical decision-making. Can Med Assoc J 157 (4), S. 383–389
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1243812&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Stoddart, Greg; Barer, Morris; Evans, Robert; Bhatia, Vandha (1993). Why Not Users Charges? The real is-
sues. HPRU, 93. 12D, Centre for Health Services and Policy Research, University of British Columbia,
Vancouver(http://www.chspr.ubc.ca/hpru/pdf/hpru93-12D.pdf).</ref>
<ref>Stone, Erin; Morton, Sally; Hulscher, Marlies; Maglione, Margaret; Roth, Elizabeth; Grimshaw, Jeremy;
Mittman, Brian; Rubenstein, Lisa; Rubenstein, Laurence; Shekelle, Paul (2002). Interventions That Increase
Use of Adult Immunization and Cancer Screening Services: A Meta-Analysis. Ann Int Med 136, S. 641-651
(http://www.annals.org/cgi/reprint/136/9/641.pdf).</ref>
<ref>Street, Andrew; Jones, Andrew; Furuta, Aya (1999). Cost-sharing and pharmaceutical utilisation and expen-
diture in Russia. J H Econ 18 (4) pp. 459-472.</ref>
<ref>Strunk, Bradley; Ginsburg, Paul; Gabel, Jon (2002). Tracking Health Care Costs: Growth Accelerates Again
In 2001. H Aff, Web Excl, S. w2 299-310 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w2.299v1).</ref>
<ref>Stuart, Bruce; Stockton, Ronald (1973).Control over the Utilization of Medical Services. Milbank Mem
Fund Quarterly. Health and Society 51 (3), S. 341-394 (http://links.jstor.org/sici?sici=0160-
1997%28197322%2951%3A3%3C341%3ACOTUOM%3E2.0.CO%3B2-1).</ref>
<ref>Stuart, Bruce; Grana, James (1995). Are prescribed and over-the-counter medicines economic substitutes? A
study of the effects of health insurance on medicine choices by the elderly. Med Care 33 (5), S. 487-501.</ref>
<ref>Stuart, Bruce; Grana, James (1998). Ability to Pay and the Decision to Medicate. Med Care 36 (2), S. 202-
211.</ref>
<ref>Stuart, Bruce; Grana, James (1999). Who bears the burden of Medicaid drug copayment policies? H Aff 18
(2), S. 201-212 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/18/2/201).</ref>
<ref>Stuart, Bruce; Briesacher, Becky (2002).Medication Decisions – Right and Wrong. Med Care Res Rev 6
(59), S. 123-145 (http://mcr.sagepub.com/cgi/reprint/59/2/123).</ref>
<ref>Su, Tin Tin; Pokhrel, Subhash; Gbangou, Adjima; Flessa, Steffen (2006). Determinants of household health
expenditure on western institutional health care. Eur J H Econ 7 (3), pp. 199-207
(http://www.springerlink.com/content/050870g56x414583/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Sugden, Robert (1993). Welfare, Resources and Capabilities.: A review of Inequality Reexamined by Amar-
tya Sen. J Econ Lit 31, S. 1947-1962 (http://links.jstor.org/sici?sici=0022-
0515%28199312%2931%3A4%3C1947%3AWRACAR%3E2.0.CO%3B2-C).</ref>
<ref>Suk Danik, Jacqueline; Rifai, Nader; Buring, Julie; Ridker, Paul (2006). Lipoprotein(a), Measured With an
Assay Independent of Apolipoprotein(a) Isoform Size, and Risk of Future Cardiovascular Events Among
Initially Healthy Women. JAMA 296 (11), S. 1363-1370 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/296/11/1363).</ref>
<ref>Szilagyi, Peter; Humiston, Sharon; Shone, Laura Pollard; Kolasa, Maureen; Rodewald, Lance (2000). De-
cline in physician referrals to health department clinics for immunizations: The role of vaccine financing.
Am J Prev Med 18 (4), S. 318-324.</ref>
<ref>Taira, Deborah; Wong, Ken; Frech-Tamas, Feride; Chung, Richard (2006). Copayment Level and Compli-
ance With Antihypertensive Medication: Analysis and Policy Implications for Managed Care. Am J Man
Care 12 (11), S. 678-683 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06novTaira678to683.pdf).</ref>
115
<ref>Tamblyn, Robyn; Laprise, Rejean; Hanley, James; Abrahamowicz, Michael; Scott, Susan; Mayo, Nancy;
Hurley, Jerry; Grad, Roland; Latimer, Eric; Perreault, Robert; McLeod, Peter; Huang, Allen; Larochelle, Pi-
erre; Mallet, Louise (2001). Adverse Events Associated with Prescription Drug Cost-Sharing Among Poor
and Elderly Persons. JAMA 285 (4), S. 421-429 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/285/4/421).</ref>
<ref>Tanner, Michael (1995). What's Wrong With the Present System. In: Arnett, Grace-Marie. Empowering
Health Care Consumers Through Tax Reform, Chapter 2. University of Michigan Press/Galen-Institute,
Flint/Alexandria (http://www.galen.org/bookcontent.asp?p=6#10).</ref>
<ref>Tanner, Michael (1995). Medical Savings Accounts: Answering the Critics. Cato Policy Analysis No. 228,
Cato Institute, Washington DC (http://www.cato.org/pubs/pas/pa228.html).</ref>
<ref>Tarn, Derjung; Heritage, John; Paterniti, Debora; Hays, Ron; Kravitz, Richard; Wenger, Neil (2006a). Phy-
sician Communication When Prescribing New Medications. Arch Intern Med 166 (17), S. 1855-1862
(http://pubs.ama-assn.org/media/controlled/archinte/pdf/1855.pdf).</ref>
<ref>Tarn, Derjung; Paterniti, Debora; Heritage, John; Hays, Ron; Kravitz, Richard; Wenger, Neil (2006b). Phy-
sician Communication About the Cost and Acquisition of Newly Prescribed Medications. Am J Man Care
12 (11), S. 657-664 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_06novTarn657to664.pdf).</ref>
<ref>Tatar, Mehtap; Özgen, Hacer; Sahin, Bayram; Belli, Paolo; Berman, Peter (2007). Informal Payments In The
Health Sector: A Case Study From Turkey. H Aff 26 (4), S. 1029-1039
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/26/4/1029).</ref>
<ref>Taylor, Humphrey; Leitman, Robert (Eds.) (2001). Out-of-Pocket Costs are a Substantial Barrier to Prescrip-
tion Drug Compliance. HarrisInteractive, Health Care News 1 (32)
(http://www.harrisinteractive.com/news/newsletters/healthnews/HI_HealthCareNews2001Vol1_iss32.pdf).</ref>
<ref>Taylor, Humphrey; Leitman, Robert (Eds.) (2002). Higher out-of-pocket costs cause massive non-
compliance in the use of prescription drugs, and this is likely to grow. Harris Interactive, Health Care News
2 (22) (December 6, 2002)
(http://www.harrisinteractive.com/news/newsletters/healthnews/HI_HealthCareNews2002Vol2_Iss22.pdf).</ref>
<ref>Tervonen-Gonçalves, Leena; Jehto, Juhani (2004). Transfer of Health for All policy – What, how and in
which direction? A two-case study. H Res Pol Syst 2 (8) (http://www.health-policy-
systems.com/content/pdf/1478-4505-2-8.pdf).</ref>
<ref>The Coalition for Health and Education Rights (CHER) (2002). User fees: the right to education and health
denied. A policy brief for the UN Special Session on Children, CHER, New York
(http://www.campaignforeducation.org/resources/May2002/CHER_Fees0502.pdf).</ref>
<ref>The Diabetes Control and Complications Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications
(DCCT/EDIC) Study Research Group (2005). Intensive Diabetes Treatment and Cardiovascular Disease in
Patients with Type 1 Diabetes. N Engl J Med 353 (25), S. 2643-2653
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/353/25/2643.pdf).</ref>
<ref>The Economist (1995). An Insurers Worst Nightmare. The Economist 336, S. 66.</ref>
<ref>Thiebaud, Patrick; Patel, Bimal; Nichol, Michael (2007). The demand for statin: the effect of copay on utili-
zation and compliance. H Econ 17 (1), S. 83.97 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/114282002/PDFSTART).</ref>
<ref>Thomas, Cindy; Wallack, Stanley; Lee, Sue; Ritter, Grant (2002). Impact Of Health Plan Design And Man-
agement On Retirees' Prescription Drug Use And Spending, 2001. H Aff, Web Excl, S. w2 408-419
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w2.408v1).</ref>
<ref>Thorpe, Kenneth (2006). Cost sharing, caps on benefits, and the chronically ill – a policy mismatch. N Engl
J Med 354 (22), S. 2385-2386 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/354/22/2385.pdf).</ref>
<ref>Thomas, Merlin; Mann, Jim (1998). Increased thrombotic vascular events after change of statin. Lancet 52
(9143), S. 1830-1831.</ref>
<ref>Topol, Eric (2004). Intensive Statin Therapy — A Sea Change in Cardiovascular Prevention. N Engl J Med
350 (15), S. 1562-1564 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/350/15/1562.pdf).</ref>
116
<ref>Torrey, Barbara; Jacobs, Eva (1993). More Than Loose Change: Household Health Spending In The United
States And Canada. H Aff 12 (1), S. 126-131 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/12/1/126).</ref>
<ref>Towse, Adrian (1999). Could charging patients fill the cash gap in Europe’s health care systems? Eurohealth
5 (3). Geneva: World Health Organization, S. 27-28
(http://www.euro.who.int/document/obs/EuroHealth5_3.pdf).</ref>
<ref>Traynor, Kate (2002). Drug costs for 2003 may rise 20%. American Society of Health-System Pharmacists,
Bethesda (www.safemedication.com/meds/ShowArticle.cfm?id=3188).</ref>
<ref>Tretter, Felix; Erbas, Beate; Sonntag, Gert (2003). Ökonomie der Sucht und Suchttherapie. Pabst Science
Publishers, Lengerich. ISBN 3-89967-100-7.</ref>
<ref>Tretter, Felix (2005). Krankes Gesundheitswesen und die Reformen. Dt. Ärztebl 102 (9), S. 446-447
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=heft&id=45666).</ref>
<ref>Trude, Sally; Christianson, Jon; Lesser, Cara; Watts, Carolyn; Benoit, Andrea (2002). Employer-Sponsored
Health Insurance: Pressing Problems, Incremental Changes. H Aff 21 (1), S. 66-75
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/21/1/66f).</ref>
<ref>Trude, Sally (2003). Patient Cost Sharing: How Much is Too Much? Issue Brief No. 72, Center for Studying
Health System Change, Washington DC (http://hschange.org/CONTENT/630/).</ref>
<ref>Trude, Sally, Grossman, Joy (2004). Patient cost-sharing innovations: promises and pitfalls. Issue Brief Re-
port No. 75, Center for Studying Health System Change, Washington DC
(http://www.hschange.com/CONTENT/643/643.pdf).</ref>
<ref>Tscheulin, Dieter; Helmig, Bernd (2001). On the acceptability of excess modells in the German statuatory
health insurance (GKV). Freiburger Betriebswirtschaftliche Diskussionsbeiträge Nr. 39/01, Freiburg im
Breisgau. ISBN 3-931416-32-1.</ref>
<ref>Tseng, Chien-Wen; Brook, Robert; Keeler, Emmett; Mangione, Carol (2003). Impact of an Annual Dollar
Limit or „Cap“ on Prescription Drug Benefits for Medicine Patients. JAMA 290 (8), S. 222-227
(http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/290/2/222.pdf).</ref>
<ref>Tseng, Chien-Wen; Brook, Robert; Keeler, Emmett; Steers, Neil; Mangione, Carol (2004). Cost-Lowering
Strategies Used by Medicare Beneficiaries Who Exceed Drug Benefit Caps and Have a Gap in Drug Cover-
age. JAMA 292 (8), S. 952-960. (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/292/8/952.pdf).</ref>
<ref>Tu, Ha; May, Jessica (2007). Self-Pay Markets In Health Care: Consumer Nirvana Or Caveat Emptor? Mar-
ket Watch, H Aff, Web Excl, S. w2 217-226
(http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.26.2.w217v1).</ref>
<ref>Tu, Feng; Anan, Makato; Kiyohara, Yukata; Okada, Yasushi; Nobutomo, Koichi (2003). Analysis of hospi-
tal charges for ischemic stroke in Fukuoka, Japan. H Pol 66 (3), S. 239-246.</ref>
<ref>Tu, Jack; Gong, Yanyan (2003). Trends in Treatment and Outcomes for Acute Stroke Patients in Ontario,
1992-1998. Arch Int Med 163 (3), S. 293-297 (http://archinte.ama-assn.org/cgi/reprint/163/3/293).</ref>
<ref>Tu, Shin-Ping; Taplin, Stephen; Barlow, William; Boyko, Edward (1999). Breast cancer screening by Asian-
American women in a managed care environment. Am J Prev Med 17 (1), S. 55-61.</ref>
<ref>Tuffs, Annette (2007). German doctors accused of boosting pay by offering patients “unnecessary extras”.
BMJ 335 (7611), S. 116 (http://www.bmj.com/cgi/reprint/335/7611/114-a).</ref>
<ref>Tye, Sherilyn; Phillips, Kathryn; Liang, Su-Ying; Haas, Jennifer (2004). Moving beyond the Typologies of
Managed Care: The Example of Health Plan Predictors of Screening Mammography. H Serv Res 39 (1), S.
179-206 (http://www.blackwell-synergy.com/doi/full/10.1111/j.1475-6773.2004.00221.x).</ref>
<ref>USA Today/Kaiser Family Foundation/Harvard School of Public Health (2006). National Survey of House-
holds Affected by Cancer. Kaiser Family Foundation, Washington DC
(http://www.kff.org/kaiserpolls/pomr112006pkg.cfm; Summary:
http://www.kff.org/kaiserpolls/upload/7591.pdf).</ref>
<ref>Valdez, Burciaga; Brook, Robert; Rogers, William; Ware, John Jr; Keeler, Emmett; Sherbourne, Cathy;
Lohr, Kathleen; Goldberg, George; Camp, Patricia; Newhouse, Joseph (1985). Consequences of Cost-
<oth>117</oth>
Sharing for Children's Health. Pediatrics 75 (5), S. 952-961
(http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/75/5/952).</ref>
<ref>van Beusekom, Ineke; Tönshoff, Silke; de Vries, Han; Spreng, Connor; Keeler, Emmett (2004). Possibility
or Utopia? Consumer Choice in Health Care: A Literature Review. Technical Report, RAND Euro-
pe/Bertelsmann-Stiftung, Santa Monica/Gütersloh
(http://www.rand.org/pubs/technical_reports/2005/RAND_TR105.pdf).</ref>
<ref>van de Voorde, Carine; van Doorslaer, Eddy; Schokkaert, Erik (2001). Effects of cost sharing on physician
utilization under favourable conditions for supplier-induced demand. H Econ 10, S. 457–471
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/85005211/PDFSTART).</ref>
<ref>van Doorslaer, Eddy; Wagstaff Adam (1992). Equity in the Delivery of Health Care: Some International
Comparisons. J H Econ 11 (4), S. 389-411.</ref>
<ref>van Doorslaer, Eddy; Wagstaff, Adam; van der Burg, Hattem; Christiansen, Terkel; Citoni, Guido; Biase,
Rita di, Gerdtham, Ulf; Gerfin, Mike; Gross, Lorna; Häkinnen, Unto; John, Jürgen; Johnson, Paul; Klavus,
Jan; Lachaud, Claire; Lauritsen, Jørgen; Leu, Robert; Nolan, Brian; Pereira, João, Propper, Carol; Puffer,
Frank, Rochaix, Lise; Schellhorn, Martin; Sundberg, Gun; Winkelhake, Olaf (1999). The redistributive ef-
fect of health care finance in twelve OECD countries. J H Econ 18 (3), S. 291-313.</ref>
<ref>van Doorslaer, Eddy; Wagstaff, Adam; van der Burg, Hattem; Terkel; Christiansen; de Graeve, Diana;
Duchesne, Inge; Gerdtham Ulf; Gerfin, Michael; Geurts, Jose; Gross, Lorna (2000). Equity in the delivery
of health care in Europe and the US. J H Econ 19 (5), S. 553-84.</ref>
<ref>van Doorslaer, Eddy; Koolman, Xander; Puffer, Frank (2002). Equity in the Use of PhysiciansVisits in
OECD Countries: Has Equal Treatment for Equal Need Been Achieved. In: OECD (Hrsg.) (2002). Measur-
ing Up: Improving health systems performance in OECD countries, Chapter 11, S. 225-248. OECD, Paris,
(http://www.econ.ubc.ca/evans/384physic.pdf).</ref>
<ref>van Doorslaer, Eddy; O'Donnell, Owen; Rannan-Eliya, Ravi; Somanathan, Aparnaa, et al. (2005). Paying
out-of-pocket for health care in Asia: Catastrophic and poverty impact. Working Paper No. 2, EQUITAP
Project, Colombo/Rotterdam/Dhaka (http://www.equitap.org/publications/wps/EquitapWP2.pdf).</ref>
<ref>van Vliet, Jan (2004). Deductibles and Health Care Expenditures: Empirical Estimates of Price Sensitivity
Based on Administrative Data. Int J H Care Fin Econ 4 (4), S. 283–305
(http://www.springerlink.com/content/n22ux27j932168r3/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Vardy, Daniel; Freud, Tami; Shvartzman, Pesach; Sherf, Michael; Spilberg, Ofer; Goldfarb, Dan; Mor-
Yosef, Shlomo (2006). Introducing Co-payment for Consultant Specialist Services. Isr Med Ass J 8 (8), S.
558-562 (http://www.ima.org.il/imaj/ar06aug-9.pdf).</ref>
<ref>Vogel, Rüdiger; Häßner, Konrad (Hrsg.) (1999). Selbstbeteiligung im deutschen Gesundheitswesen.
Sachstand, Ausblick und internationaler Vergleich. Georg Thieme Verlag, Stuttgart-New York.</ref>
<ref>Vogt, Albrecht; Bonzel, Tassilo; Harmjanz, Dietrich; von Leitner, Enz-Rüdiger; Pfafferott, Conrad; Engel,
Hans-Jürgen; Niederer, Walter; Schuster, Peter; Glunz, Hans-Georg; Neuhaus, Karl-Ludwig für die Arbeits-
gemeinschaft Leitender Kardiologischer Krankenhausärzte (ALKK) study group (1997). PTCA registry of
German community hospitals. Eur Heart J 18 (7), S. 1110-1114
(http://eurheartj.oxfordjournals.org/cgi/reprint/18/7/1110).</ref>
<ref>Voss, Jens-Uwe; Hassauer, Martin (2004). Vorbeugender Gesundheitsschutz durch Mobilisierung der Min-
derungspotentiale bei Straßenverkehrslärm und Luftschadstoffen. Teilprojekt „Risikoberechnung zum Ein-
fluss verkehrsbedingter Luftschadstoffe und Straßenverkehrslärm auf die Gesundheit exponierter Personen“.
Endbericht: Aktionsprogramm Umwelt und Gesundheit Nordrehin-Westfalen, Düsseldorf
(http://www.apug.nrw.de/pdf/minderungspotential2_verkehr.pdf).</ref>
<ref>Wagstaff, Adam; Doorslaer, Eddy van (1992). Equity in the Finance of Health Care: Some International
Comparisons. J H Econ 11 (4), S. 361-387.</ref>
<ref>Wagstaff, Adam; Doorslaer, Eddy van; Burg, Hattem van den; Calonge, Samuel; Christiansen, Terkel; Ci-
toni, Guido; Gerdtham, Ulf; Gerfin, Michael; Gross, Lorna; Häkkinnen, Unto; Johnson, Paul; John, Jürgen;
Klavus, Jan; Lachaud, Claire; Lauritsen, Jørgen; Leu, Robert; Nolan, Brian; Perán, Encarna; Pereira, João;
Propper, Carol; Puffer, Frank; Rochaix, Lise; Rodríguez, Marisol; Schellhorn, Martin; Sundberg, Gun;
<oth>118</oth>
Winkelhake, Olaf (1999). Equity in the Finance of health Care: some further International Comparisons. J H
Econ 18 (3), pp. 263-290.</ref>
<ref>Wagstaff, Adam; Doorslaer, Eddy van (2001). Paying for Health Care: Quantifying Fairness, Catastrophe,
and Impoverishment, with Applications to Vietnam, 1993-98. Policy Research Working Paper Series 2715,
World Bank, Washington (http://econ.worldbank.org/files/2601_wps2715.pdf).</ref>
<ref>Wagstaff, Adam; Pradhan, Menno (2005). Health Insurance Impacts on Health and Nonmedical Consump-
tion in a Developing Country. WPS 3565, World Bank, Washington DC (http://www-
wds.worldbank.org/servlet/WDSContentServer/WDSP/IB/2005/04/19/000012009_20050419132636/Render
ed/PDF/wps3563.pdf).</ref>
<ref>Wallen, John; Roddy, Paul; Fahs, Michael (1982). Cost Sharing, Mental Health Benefits, and Physical
Complaints in Retired Miners and Their Families. American Public Health Association, Washington DC.</ref>
<ref>Wallen, Jacqueline; Roddy, Pamela; Meyers, Samuel (1986). Male-female differences in mental health visits
under cost-sharing. H Serv Res 21 (2, Part 2), S. 341-350
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1068955&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Walley, Tom (1998). Prescription charges: change overdue? Britain can learn from systems of copayments
based on drugs' effectiveness. BMJ 317 (7157), S. 487-488
(http://www.bmj.com/cgi/content/full/317/7157/487).</ref>
<ref>Walley, Tom; Mrazek, Monique; Mossialos, Elias (2005). Regulating pharmaceutical markets: improving
efficiency and controlling costs in the UK. Int J H Plan Mgmt 20 (4), S. 375-398
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112140377/PDFSTART).</ref>
<ref>Wanless, Derek (2001). Securing our Future Health: Taking a Long-Term View. HM Treasury, London
(http://www.hm-treasury.gov.uk).</ref>
<ref>Wanless, Derek (2002). Securing our Health Future: Taking a Long Term View. HM Treasury, London
(http://www.hm-treasury.gov.uk/wanless).</ref>
<ref>Ward, Paul; Noyce, Peter; St. Leger, Antony (2007). How equitable are GP practice prescribing rates for
statins?: an ecological study in four primary care trusts in North West England. Int J Equ H 6 (2),
doi:10.1186/1475-9276-6-2 (http://www.equityhealthj.com/content/pdf/1475-9276-6-2.pdf).</ref>
<ref>Wasem, Jürgen (1999). Das Gesundheitswesen in Deutschland: Einstellungen und Erwartungen in der Be-
völkerung. Janssen-Cilag GmbH, Neuss.</ref>
<ref>Waters, Hugh; Morlock, Laura; Hatt, Laurel (2004). Quality-based purchasing in health care. Int J H Plan
Mgmt 19 (4), S. 365-381 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/109855894/PDFSTART).</ref>
<ref>Wedig, Gerald (1988). Health status and the demand for Health: results on price elasticities. J H Econ 7 (2),
S. 151-163.</ref>
<ref>Wedig, Gerard; Mitchell, Janet; Cromwell, Jerry (1989). Can Price Controls Induce Optimal Physician Be-
havior? J H Polit Pol Law 14 (3), S. 601- 620 (http://jhppl.dukejournals.org/cgi/reprint/14/3/601).</ref>
<ref>Wehkamp, Karl-Heinz (2004). Ethik der Heilberufe: Brücke zwischen Qualität und Ökonomie. Dt Ärztebl
101 (36), S. A-2374 / B-1995 / C-1923
(http://www.aerzteblatt.de/v4/archiv/artikel.asp?src=suche&id=43184).</ref>
<ref>Wei, Li; Wang, Jixian; Thompson, Philip; Wong, Suzanne; Struthers, Allan; MacDonald, Thomas (2002).
Adherence to statin treatment and readmission of patients after myocardial infarction: a six year follow up
study. Heart 88 (3), S. 229-233 (http://heart.bmjjournals.com/cgi/reprint/88/3/229).</ref>
<ref>Weinick, Robin; Beauregard, Karen (1997). Women's Use of Preventive Screening Services: A Comparison
of HMO versus Fee-for-Service Enrollees. Med Care Res Rev 6 (54), S. 176-199
(http://mcr.sagepub.com/cgi/reprint/54/2/176).</ref>
<ref>Weinick, Robin; Byron, Sepheen; Bierman, Arlene (2005). Who can't pay for health care? J Gen Int Med 20
(6), S. 504-509 (http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1490134&blobtype=pdf;
http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1497.2005.0087.x).</ref>
<ref>Weissman, Joel (2005). The Trouble with Uncompensated Hospital Care. N Engl J Med 352 (12), S. 1171-
1173 (http://content.nejm.org/cgi/content/full/341/16/1227).</ref>
119
<ref>Wells, Rebecca; Banaszak-Holl, Jane (2000). A critical reciew of recent US market level health care strat-
egy literature. Soc Sc Med 51 (5), S. 639-656.</ref>
<ref>Wells, Kenneth; Manning, Willard; Duan, Naihua; Newhouse, Joseph; Ware, John (1987). Cost-Sharing and
the Use of General Medical Physicians for Outpatient Mental Health Care. H Serv Res 22 (1), S. 1-17
(http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1065420&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Werblow, Andreas (2002). Alles nur Selektion? Der Einfluss von Selbstbehalten in der Gesetzlichen Kran-
kenversicherung. Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung 71 (4), S. 427-436.</ref>
<ref>Werblow, Andreas; Felder, Stefan (2003). Der Einfluss von freiwilligen Selbstbehalten in der Gesetzlichen
Krankenversicherung: Evidenz aus der Schweiz. Schmoller’s Jahrbuch 123, S. 235-264. Duncker & Hum-
blot, Berlin.</ref>
<ref>West, Donna; Johnson, Jill; Hong, Song-Hee (2006). A 30-month evaluation of the effects on the cost and
utilization of proton pump inhibitors from adding omeprazole OTC to drug benefit coverage in a state em-
ployee health plan. J Manag Care Pharm 12 (1), S. 25-32
(http://www.amcp.org/data/jmcp/JanFebjournal06.pdf.pdf).</ref>
<ref>Wharam, Frank; Landon, Bruce; Galbraith, Alison; Kleinman, Ken; Soumerai, Stephen; Ross-Degnan, Den-
nis (2007). Emergency Department Use and Subsequent Hospitalizations Among Members of a High-
Deductible Health Plan. JAMA 297 (10), S. 1093-1102 (http://jama.ama-assn.org/cgi/reprint/297/10/1093).</ref>
<ref>Wheeler, Benedict; Ben-Shlomo, Yoav (2005). Environmental equity, air quality, socioeconomic status, and
respiratory health: a linkage analysis of routine data from the Health Survey for England. J Epid Comm H 59
(11), S. 948-954 (http://jech.bmj.com/cgi/reprint/59/11/948).</ref>
<ref>White, Jeffrey; Chang, Eunice; Leslie, Scott; Gilderman, Alex; Berenbeim, David; Dezii, Christopher; Me-
likian, Caron (2002). Patient adherence with HMG reductase inhibitor therapy among users of two types of
prescription services. J Manag Care Pharm 8 (3), S.186-191 (http://www.amcp.org/data/jmcp/Research-186-
191.pdf).</ref>
<ref>Whitehead, Margaret; Evandrou, Maria; Haglund, Bengt; Diederrichsen, Finn (1997). As the health divide
widens in Sweden and Britain, what’s happening to access to care? BMJ 315 (7114), S. 1006-1009
(http://bmj.bmjjournals.com/cgi/content/full/315/7114/1006).</ref>
<ref>Whitehead, Margaret; Dahlgren, Göran; Evans, Timothy (2001). Equity and health sector reforms: can low-
income countries escape the medical poverty trap? Lancet 358 (9284), S. 833-836
(http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS014067360105975X/fulltext;
http://www.deza.ch/ressources/product_22_es_1242.pdf;
http://www.healthp.org/article.php?sid=64&mode=thread&order=0&thold=0).</ref>
<ref>Wickizer, Thomas; Schulman, Beryl; Schwartz, Sheryl; Drylie, Diana (1998). Occupational health Services
Project. Final Report. Department of Health Services, University of Washington
(www.lni.wa.gov/ClaimsIns/Files/ Providers/ohs/Historical/OhsProjectFinalRpt.pdf).</ref>
<ref>Wilkinson, Richard; Marmot, Michael (2003a). Social Determinants of Health: The Facts. 2. Edition, WHO
Regional Office for Europe, Kopenhagen. ISBN 92 890 3370 3
(http://www.euro.who.int/document/e81384.pdf).</ref>
<ref>Wilkinson, Richard; Marmot, Michael (2004b). Soziale Determinanten von Gesundheit: Die Fakten. 2. Aus-
gabe, WHO Regional Office for Europe, Kopenhagen. ISBN 92 890 3370 3
(http://www.euro.who.int/document/e81384g.pdf).</ref>
<ref>Williams, Flora; Hagler, Amy; Martin, Marshall; Pritchard, Mary; Bailey, William (1991). Predictors of
Out-of-Pocket Medical Expenditures in Low-Income Households. J Fam Econ 12 (1), S. 43-62
(http://www.springerlink.de/content/m367n7851h727062/fulltext.pdf).</ref>
<ref>Williams, Robert (1996). The Costs of Visits to Emergency Departments. N Engl J Med 334 (10), S. 642-
646 (http://content.nejm.org/cgi/reprint/334/10/642.pdf).</ref>
<ref>Willison, Donald; Miktorowicz, Mary; Grootendorst, Paul; O’Brien, Bernie; Levien, Mitchell; Deber, Raisa;
Hurley, Jeremiah (2001). International Experience with Pharmaceutical Policy: Common Challenges and
Lessons for Canada. Research Working Paper 01-08, Centre for Health Economics and Policy Analysis
(CHEPA), McMaster University, Hamilton (http://www.chepa.org/research/01-08.pdf).</ref>
120
<ref>Wilson, Marcia; Levi, Jeffrey; Owen, Aimee (2002). Mitigating Financial Risk with HIV/AIDS Patients.
Center for Health Services Research and Policy. Washington DC
(http://www.gwumc.edu/sphhs/healthpolicy/chsrp/downloads/MitigatingHIV.pdf).</ref>
<ref>Wilson, Ira; Rogers, William; Chang, Hong; Safran, Dana (2005). Cost-related skipping of medications and
other treatments among Medicare beneficiaries between 1998 and 2000. J Gen Int Med 20 (8), S. 715-720
(http://www.blackwell-synergy.com/doi/pdf/10.1111/j.1525-1497.2005.0128.x;
http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1490185&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Wilson, Ira; Schoen, Cathy; Neuman, Patricia; Kitchman Strollo, Michelle; Rogers, William; Chang, Hong;
Safran, Dana (2007). Physician–Patient Communication About Prescription Medication. Nonadherence: A
50-State Study of America’s Seniors. J Gen Int Med 22 (1), S 6–12
(http://www.springerlink.com/content/f88n482w643p1477/fulltext.pdf;
http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi?artid=1824770&blobtype=pdf).</ref>
<ref>Windeler, Jürgen (2006). Individuelle Gesundheitsleistungen – Spagat zwischen Markt und Medizin. G+G
Wissenschaft 2/2006, S. 17-27. Wissenschaftliches Institut der AOK, Bonn
(http://wido.de/fileadmin/wido/downloads/pdf_ggw/wido_ggw_aufs2_0406.pdf).</ref>
<ref>Winkelmann, Rainer (2004). Co-payments for prescription drugs and the demand for doctor visits – evi-
dence from a natural experiment. H Econ 13 (11), S. 1081-1089 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/107628897/PDFSTART).</ref>
<ref>Winkelmann, Rainer (2004). Health Care Reform and the Number of Doctor Visits – An Econometric
Analysis. J Appl Econ 19 (4), S. 455–472 (http://www3.interscience.wiley.com/cgi-
bin/fulltext/109581132/PDFSTART).</ref>
<ref>Wolf, Peter de; Brouwer, Werner; Rutten, Frans; (2005). Regulating the Dutch pharmaceutical market: im-
proving efficiency or controlling costs? Int J H Plan Mgmt 20 (4), S. 351-374
(http://www3.interscience.wiley.com/cgi-bin/fulltext/112140376/PDFSTART).</ref>
<ref>Wong, Mitchell; Andersen, Ronald; Sherbourne, Cathy; Hays, Ron; Shapiro, Martin (2001). Effects of Cost
Sharing on Care Seeking and Health Status: Results From the Medical Outcomes Study. Am J Pub H 91
(11), S. 1889-1894 (http://www.ajph.org/cgi/reprint/91/11/1889).</ref>
<ref>Woolhandler, Steffie; Himmelstein, David; Lewontin, James (1993). Administrative Costs in U.S. Hospitals.
N Engl J Med 329 (5), S. 400-403 (http://content.nejm.org/cgi/content/full/329/6/400).</ref>
<ref>Woolhandler, Steffie; Himmelstein, David (1997). Costs of Care and Administration at For-Profit and Other
Hospitals in the United States. N Engl J Med 336 (11), S. 769-774
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/336/11/769.pdf).</ref>
<ref>Woolhandler, Steffie; Campbell, Terry; Himmelstein, David (2003). Costs of Health Care Administration in
the United States and Canada. N Engl J Med 349 (8), S. 768-775
(http://content.nejm.org/cgi/reprint/349/8/768.pdf).</ref>
<ref>World Health Organisation (1996). European Health Care Reforms. Analysis of Current Strategies. Region-
albüro für Europa, Kopenhagen.</ref>
<ref>World Health Organisation (2004). Ottawa-Charta zur Gesundheitsförderung. WHO-autorisierte Überset-
zung: Hildebrandt/Kickbusch auf der Basis von Entwürfen aus der DDR und von Badura sowie Milz. Regi-
onalbüro für Europa, Kopenhagen (http://www.cvl-a.tum.de/Download/WHO_Ottawa.pdf).</ref>
<ref>Wortley, Pascale; Levy, Paul; Quick, Linda; Shoemaker, Trevor; Dahlke, Melissa; Evans, Brian; Burke,
Brian; Schwartz, Benjamin (2007). Predictors of Smallpox Vaccination Among Healthcare Workers and
Other First Responders. Am J Prev Med 32 (6), S. 538-541.</ref>
<ref>Wurzer, Alfred; Robinig, Roswitha; Rodler, Josef (2004). Selbstbehalte. Eine Bestandsaufnahmezur Orien-
tierungshilfe. Kärntner Gebietskrankenkasse, Klagenfurt.</ref>
<ref>Xu, Ke; Evans, David; Kawabata, Kei; Zeramdini, Riadh; Klavus, Jan; Murray, Christopher (2003). House-
hold catastrophic health expenditure: a multicountry analysis. Lancet 362 (9378), S. 111–117
(http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140673603138615/fulltext;
http://www.who.int/health_financing/Lancet%20paper-catastrophic%20expenditure.pdf).</ref>
121
<ref>Xu, Ke; Evans, David; Kadama, Patrick; Nabyonga, Juliet; Ogwang Ogwal, Peter; Aguilar, Ana M. (2005).
The elimination of user fees in Uganda: impact on utilization and catastrophic health expenditures. WHO,
Genf
(http://www.who.int/health_financing/The%20elimination%20of%20user%20fees%20in%20Uganda%20%
20DP.05.4.pdf;
http://www.who.int/health_financing/Understanding%20the%20impact%20of%20eliminating%20user%20f
ees.pdf).</ref>
<ref>Yang, Zhou, Gilleskie, Donna; Norton, Edward (2004). Prescription Drugs, Medical Care, And Health Out-
comes: A Model of Elderly Health Dynamics. NBER Working Paper 10964, National Bureau for Economic
Research, Washington DC (http://www.nber.org/papers/w10964).</ref>
<ref>Yang, Zhou; Olomu, Ade; Corser, William; Rovner, David; Holmes-Rovner, Margaret (2006). Outpatient
Medication Use and Health Outcomes in Post-Acute Coronary Syndrome Patients. Am J Manag Care 12
(10), S. 581-587 (http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC06_Yang581to587.pdf).</ref>
<ref>Yegian, Mathews (2006). Coordinated Care In A ‘Consumer-Driven' Health System. H Aff 25 (6), S. w531-
w536 (http://content.healthaffairs.org/cgi/content/full/hlthaff.25.w531v1/DC1).</ref>
<ref>Zahnforum (2004). Gesundheitsreform bringt Einsparungen bei Patienten ärgern sich über Zuzahlungen.
Kassenzahnärztliche Vereinigung Baden-Württemberg, Freiburg (http://www.zahn-
fo-
rum.de/zf/zf.nsf/ContentByKey/6B0D49708F17F722C1256E4D002EADBB?open&WDT=Print_Standard_
PA&DL=Print).</ref>
<ref>Zeber, John; Grazier, Kyle; Valenstein, Marcia; Blow, Frederic; Lantz, Paula (2007). Effect of a Medication
Copayment Increase in Veterans With Schizophrenia. Am J Man Care 13 (6, Part 2), S. 335-346
(http://www.ajmc.com/files/articlefiles/AJMC_07junPrt2_Zeber_335to46.pdf).</ref>
<ref>Zeckhauser, Richard (1970). Medical Insurance: A Case Study of the Tradeoff Between Risk Spreading and
Appropriate Incentives. J Econ Theory 2 (1), S. 10-26.</ref>
<ref>Zentner, Annette; Busse, Reinhard (2004). Das Ausland in aller Munde: Eine systematische Analyse zum
Einfluss anderer Gesundheitssysteme auf die deutsche Reformdebatte. Gesundheits- und Sozialpolitik 9-
10/2004, S. 24-34 (http://www.wm.tu-berlin.de/~mig/papers/index.html).</ref>
<ref>Zimmermann, Gerd (2004). Praxisgebühr seit dem 1.1.2004. Verwaltungstechnischer Schwachsinn!. Der
Hausarzt 1/04, S. 1 (http://www.hausarzt-online.de/sys/pdf.php?rubrik=ha&url=0104/01.pdf;
http://www.medizin-online.de/cda/DisplayContent.do?cid=103475&fid=107664&type=pdf).</ref>
<ref>Zimmermann, Gerd (2005). Budgetkontrollen verhindern? Kassen regeln pauschale Zuzahlung selbst. Der
Hausarzt 3/05, S. 1 (http://www.hausarzt-online.de/sys/pdf.php?rubrik=ha&url=0104/01.pdf;
http://www.medizin-online.de/cda/DisplayContent.do?cid=149616&fid=107664&type=pdf).</ref>
<ref>Ziniel, Georg (2004). Finanzielle Selbstbeteiligung im Gesundheitswesen. In: Wurzer et al. 2004, S. 31-47.</ref>
<ref>Zok, Klaus (2005a). Das Inanspruchnahmeverhalten der Versicherten nach Einführung der Praxisgebühr.
Ergebnisse aus zwei Repräsentativumfragen unter 3.000 GKV-Versicherten. WidO-Monitor 2 (2), S. 1-7,
(http://wido.de/uploads/media/wido_mon_praxisgeb_3108.pdf).</ref>
<ref>Zok, Klaus; Schuldzinski, Wolfgang (2005b). Private Zusatzleistungen in der Arztpraxis – Ergebnisse aus
Patientenbefragungen. Wissenschaftliches Institut der AOK, Bonn</ref>
<ref>Zok, Klaus (2006). Arzneimittelmarkt: Selbstmedikation im Fokus. WiDO-Monitor 3 (1), S. 1-7
(http://wido.de/uploads/media/wido_mon_selbstmed_0506.pdf).</ref>
<ref>Zuckerman, Stephen; McFeeters, Joshua; Cunningham, Peter; Nichols, Len (2004). Trends: Changes In
Medicaid Physician Fees, 1998-2003: Implications For Physician Participation. H Aff Web Excl 23 (3), S.
w4 372-384 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/hlthaff.w4.374v1).</ref>
<ref>Zurn, Pascal; Dal Poz, Mario; Stilwell, Barbara; Adams, Orvill (2002). Imbalances in the health workforce.
Briefing paper. WHO, Genf (http://www.who.int/hrh/documents/en/imbalances_briefing.pdf).</ref>
<ref>Zuvekas, Samuel; Cohen, Joel (2007). Prescription Drugs And The Changing Concentration Of Health Care
Expenditures. H Aff 26 (1), S. 249-257 (http://content.healthaffairs.org/cgi/reprint/26/1/249).</ref>
122
<ref>Zweifel, Peter (1987). Bonus systems in health insurance: a microeconomic analysis. H Pol 7 (2), S. 273-
288.</ref>
123
