Welche Entwicklungstendenzen lassen die ländlichen Räume in Baden-Württemberg erkennen? Wie
wirkt sich die Multifunktionalität von Räumen auf die Entwicklung der ländlichen Kulturlandschaft
aus? Welche Einﬂüsse sind vom demographischen Wandel, welche vom Klimawandel zu erwarten?
Diesen Fragen geht die Arbeitsgruppe „Zukunft der Kulturlandschaften im ländlichen Raum“ der
Landesarbeitsgemeinschaft Baden-Württemberg der ARL im vorliegenden Band nach. Der Band
beleuchtet allgemeine Entwicklungstendenzen und externe Einﬂüsse auf die Entwicklung ländlicher
Kulturlandschaften, er analysiert lokale Prozesse der zurückliegenden vier Jahrzehnte und leitet
daraus Folgerungen ab, die auch Empfehlungen für die räumliche Planung umfassen. Fallstudien aus
dem südlichen Schwarzwald, vom Nordrand des Kaiserstuhls und aus dem Neckartal nördlich Heil-
bronns belegen sowohl retardierende Erscheinungen als auch eine Dynamik, die sogar an scheinbar
peripheren Standorten möglich ist. Die Fallstudien zeigen, wie unterschiedlich die ländlichen Räume
Baden-Württembergs strukturiert sind und welche Entwicklungspfade sich abzeichnen.
What development tendencies can be identiﬁed for rural spaces in Baden-Württemberg? What ef-
fect does the multi-functionality of spaces have on the development of rural cultural landscapes?
What consequences can be expected from demographic change and from climate change? These are
the questions pursued in this volume by the ARL working group LAG Baden-Württemberg named
“The future of cultural landscapes in rural space”. The work sheds light on general tendencies of
development and external inﬂuences a ecting the development of rural cultural landscapes. Local
processes of the last four decades are analysed and conclusions drawn that also include recom-
mendations for spatial planning. Case studies from the southern Black Forest, the northern edge of
the Kaiserstuhl and from the Neckar valley north of Heilbronn demonstrate retarding phenomenon
as well as dynamic development clearly possible even in apparently peripheral locations. The case
studies show the varied nature of the structure of rural spaces in Baden-Württemberg and the
development paths that are emerging.
ISBN: 978-3-88838-359-5
www.arl-net.de
9
5
3
g
r
e
b
m
e
t
t
r
ü
W
-
n
e
d
a
B
n
i
s
m
u
a
R
n
e
h
c
i
l
d
n
ä
l
s
e
d
t
f
a
h
c
s
d
n
a
l
r
u
t
l
u
K
e
i
D
ARBEITSMATERIAL
Die Kulturlandschaft des ländlichen Raums
in Baden-Württemberg
Entwicklungen, Kontexte, Perspektiven
Thomas Heinl, Jörg Stadelbauer (Hrsg.)
Die Kulturlandschaft des ländlichen Raums in Baden-Württemberg
Entwicklungen, Kontexte, Perspektiven
AM Nr. 359
ISBN 978-3-88838-359-5
ISSN 0946-7807
Alle Rechte vorbehalten • Verlag der ARL • Hannover 2013
© Akademie für Raumforschung und Landesplanung
Satz und Layout: A. Hahlbohm, K. Kube, G. Rojahn, O. Rose
Druck: Books on Demand GmbH, 22848 Norderstedt
Bestellmöglichkeit:
www.arl-net.de (Rubrik „Publikationen“)
Verlagsanschrift:
Akademie für Raumforschung und Landesplanung (ARL®)
Hohenzollernstraße 11, 30161 Hannover
Tel. 0511 34842-0, Fax 0511 34842-41
E-Mail: arl@arl-net.de
Internet: www.arl-net.de
Akademie für Raumforschung und Landesplanung
ARBEITSMATERIAL DER ARL
Die Kulturlandschaft des ländlichen Raums
in Baden-Württemberg
Entwicklungen, Kontexte, Perspektiven
Thomas Heinl, Jörg Stadelbauer (Hrsg.)
Nr. 359
Hannover 2013
Autorinnen und Autoren
Autorinnen und Autoren
Dahm, Susanne, Dr.-Ing., pakora.net – Netzwerk für Stadt und Raum, Karlsruhe,
Mitglied der ARL
Dams, Theodor J., Prof. Dr., Wirtschafts- und Verhaltenswissenschaftliche Fakultät,
Albert-Ludwigs-Universität Freiburg, Mitglied der ARL
Hein, Ekkehard, Dr., Verbandsdirektor a. D., Heilbronn, Mitglied der ARL
Heinl, Thomas, Dipl.-Ing., Sachgebiet Freiraum- und Umweltplanung, Regionalverband
Heilbronn-Franken, Heilbronn
Konold, Werner, Prof. Dr., Institut für Landespflege, Albert-Ludwigs-Universität
Freiburg
Korff, Cornelia, Dr., Institut für Kulturgeographie, Albert-Ludwigs-Universität Freiburg
Korhammer, Kerstin, Institut für Landespflege, Albert-Ludwigs-Universität Freiburg
Kuckes, Alexander, Dipl.-Ing., Bürgermeister der Gemeinde Eisenbach im Hoch-
schwarzwald
Overbeck, Gerhard, Prof. Dr., Departamento de Botânica, Instituto de Biociências,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre
Passon, Jacqueline, Dr., Institut für Physische Geographie, Albert-Ludwigs-Universität
Freiburg
Stadelbauer, Jörg, Prof. Dr., Institut für Kulturgeographie, Albert-Ludwigs-Universität
Freiburg
Thormählen, Ludwig, Dipl.-Ing., Ministerialrat a. D., Freiburg im Breisgau, Korres-
pondierendes Mitglied der ARL
Die Beitragsentwürfe der Autorinnen und Autoren wurden in der Arbeitsgruppe „Zukunft der Kulturland-
schaften im ländlichen Raum“ der Landesarbeitsgemeinschaft Baden-Württemberg der ARL mehrfach
diskutiert (interne Qualitätskontrolle). Das von der Arbeitsgruppe verabschiedete Manuskript wurde
darüber hinaus vor der Veröffentlichung einer Evaluierung durch eine Gutachterin unterzogen (externe
Qualitätskontrolle) und nach Berücksichtigung der Gutachterempfehlungen der Geschäftsstelle der ARL
zur weiteren Bearbeitung und zur Veröffentlichung übergeben. Die wissenschaftliche Verantwortung für
die Beiträge liegt bei den Autorinnen und Autoren.
Geschäftsstelle der ARL: WR III Natürliche Ressourcen, Umwelt, Ökologie
Leitung bis 30.06.2010: Dr. Gerhard Overbeck
Leitung ab 01.07.2010: Dipl.-Ing. Peter Müller (mueller@arl-net.de)
IV
Inhalt
Ländliche Räume und Kulturlandschaft in Baden-Württemberg
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungs-
tendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung
des Agrarstrukturwandels
Auswirkungen zukünftiger demographischer
Veränderungen auf Nutzung und Gestalt
von Kulturlandschaften in Baden-Württemberg
Auswirkungen des Klimawandels auf
die Kulturlandschaft
Vorwort
Jörg Stadelbauer
Cornelia Korff,
Jörg Stadelbauer
Cornelia Korff,
Jörg Stadelbauer
Susanne Dahm
Gerhard Overbeck
Inhalt
VII
1
6
17
44
68
81
85
103
119
146
V
Überregionale und globale Einflüsse auf die Entwicklung
der Kulturlandschaft
Fallstudien – Die Entwicklung ländlich geprägter Kulturlandschaften
in Gebieten mit unterschiedlichen Voraussetzungen
Thomas Heinl
Kerstin Korhammer,
Werner Konold
Alexander Kuckes
Cornelia Korff,
Jacqueline Passon
Ekkehard Hein,
Thomas Heinl
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd
(Südschwarzwald)“
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-
Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal
nördlich von Heilbronn“
Inhalt
Schlussfolgerungen und Ausblick
Susanne Dahm,
Theodor Dams,
Ekkehard Hein,
Thomas Heinl,
Werner Konold,
Cornelia Korff,
Alexander Kuckes,
Gerhard Overbeck,
Jörg Stadelbauer,
Ludwig Thormählen
Tendenzen, Triebkräfte und Steuerungsmöglichkeiten
der Entwicklung der Kulturlandschaft ländlicher
Räume Baden-Württembergs
Kurzfassungen/Abstracts
VI
167
176
Vorwort
Vorwort
Im Jahr 2007 beschloss die Landesarbeitsgemeinschaft (LAG) Baden-Württemberg der
ARL, eine Arbeitsgruppe zu bilden, die sich mit der Zukunft der Kulturlandschaft im
ländlichen Raum kritisch auseinandersetzt. Auf Basis ausgewählter lokaler
Untersuchungen mit einer Analyse der Entwicklungstendenzen der zurückliegenden 40
bis 60 Jahre und des aktuellen Strukturwandels sollte sie Bestandsaufnahmen
vornehmen und eine Bewertung der Zukunftsfähigkeit ländlicher Räume ableiten. Im
Verlauf der Arbeit erwies es sich als zweckdienlich, die ausgewählten Einzelstudien mit
Überblicksanalysen zu verbinden, die wesentlichen Triebkräften der Entwicklung
ländlicher Räume galten. Außerdem mussten Begriffsklärungen vorgenommen werden,
um die unterschiedlichen Sichtweisen von Geographen, Landespflegern, Ökonomen
und Raumplanern miteinander vereinbar zu machen.
Nicht alle gesteckten Ziele konnten erreicht werden. So konnte beispielsweise die
sich unter dem Einfluss der Globalisierung verändernde Ökonomie des ländlichen
Raumes nur ansatzweise bearbeitet werden. Die Arbeitsgruppe ist aber davon überzeugt,
mit den Querschnittsbeiträgen einige wesentliche globale oder übernationale
Steuerungsfaktoren identifiziert zu haben. Mit den Fallstudien wurden kleinräumige
Tendenzen aufgezeigt, die die Entwicklung der Kulturlandschaft ländlicher Räume in
Baden-Württemberg beeinflussen. Die Folgerungen für die Zukunft bleiben relativ
verhalten – nicht zuletzt, weil bei der Arbeit die zunehmende Bedeutung überregionaler
Einflüsse deutlich wurde.
Insgesamt elf Treffen der Arbeitsgruppe fanden statt, von der konstituierenden
Zusammenkunft 2007 in Heilbronn bis zu den abschließenden Besprechungen in
Karlsruhe und Freiburg. Nach Abschluss der Tätigkeit der Arbeitsgruppe gilt der
herzliche Dank der Herausgeber allen Beteiligten, insbesondere den Mitgliedern der
Arbeitsgruppe, deren intensive Diskussionen immer dem Ziel einer für alle Seiten
akzeptablen Zusammenschau galten, ferner der LAG Baden-Württemberg sowie der
Präsenz der Geschäftsstelle des ARL, für die zunächst Dr. Gerhard Overbeck, ab 2010
dann Dipl.-Ing. Peter Müller an den meisten Treffen teilnahm. Beide standen uns mit
Rat und Tat bis zur Drucklegung der Arbeitsmaterialien zur Seite.
Die Entwicklung von landesweiten Planungsstrategien verlangt eigentlich eine noch
größere Breite für die durch Fallstudien abgesicherten Schlussfolgerungen; da die hier
vorgelegten Arbeitsergebnisse nicht der tatsächlichen historischen, räumlichen und
wirtschaftlichen Vielfalt Baden-Württembergs gerecht werden können. So soll die nun
folgende Publikation v. a. auch als Anreiz für anschließende Studien dienen, die den
aktuellen Kenntnisstand erweitern und vielleicht auch auf zusätzliche Triebkräfte
aufmerksam machen.
Alle Manuskripte wurden im Oktober 2011 von den Autorinnen und Autoren
abgeschlossen.
Prof. Dr. Jörg Stadelbauer
Leiter der Arbeitsgruppe „Zukunft der Kulturlandschaften
im ländlichen Raum“ der LAG Baden-Württemberg
Freiburg, März 2012
VII
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungstendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
Jörg Stadelbauer
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungs-
tendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
Gliederung
1
2
3
Literatur
Hintergrund und Aufgabenstellung
Analyseleitende Hypothesen
Methodologische Folgerungen
1
Hintergrund und Aufgabenstellung
Nachdem ländliche Räume in den zurückliegenden zwei bis drei Jahrzehnten im Ver-
gleich zu städtischen Räumen von der Forschung etwas vernachlässigt und auch in der
räumlichen Planung eher als Residuen denn als primäre Handlungsfelder gesehen wur-
den, treten sie seit einiger Zeit wieder stärker in den Vordergrund.1 Eine vom Nachhal-
tigkeitsdiskurs bestimmte Neuorientierung der Raumwissenschaften, der Bedeutungs-
gewinn des ländlichen Raumes, ein neues Identitätsgefühl der zwar sozial urbanisierten,
aber nicht in Städten lebenden Bevölkerung und ein wachsendes Bewusstsein für den
Wert, den materielle Archive für das historische Verständnis besitzen, waren wesentli-
che Triebkräfte dieser Umorientierung. Dabei kann es nicht mehr allein um den ländli-
chen Raum als Produzenten von Agrargütern gehen, sondern gerade in Baden-
Württemberg bildet der gewerblich-industrielle Sektor die wirtschaftliche Basis ländli-
cher Räume und viele Gemeinden fungieren als Wohnstandort für Pendler. Ebenso
kommen andere wirtschaftlich bewertbare Aufgaben hinzu, insbesondere im Bereich
des Tourismus oder bei der Erzeugung regenerativer Energien. Schließlich besitzen
auch ökologische Potenziale eine steuernde Funktion für die künftige Entwicklung. Da-
bei darf nicht übersehen werden, dass ein Teil dieser Multifunktionalität weit zurückrei-
chende Wurzeln aufweist: Wasserversorgung, Kompostierung, Naherholung, aber auch
die Wohnfunktion, der Beitrag zur Energieerzeugung und der ökologische Ausgleich
sind schon seit Langem mit dem ländlichen Raum verknüpft. Durch diese junge Multi-
funktionalität gewinnen Studien zum ländlichen Raum an Gewicht.
Die im Jahr 2007 gebildete Arbeitsgruppe der Landesarbeitsgemeinschaft Baden-
Württemberg setzte sich das Ziel, wesentliche Entwicklungstendenzen der zurücklie-
genden Jahrzehnte und den aktuellen Strukturwandel zu beschreiben und in Hinblick
auf die Zukunftsfähigkeit ländlicher Räume zu bewerten. Da die letzten gründlichen
Bestandsaufnahmen auf unterer, kommunaler Ebene weit zurückliegen oder nicht publi-
ziert wurden, sollten hier wenige Einzeluntersuchungen vorgelegt werden, die an frühe-
re Vorbilder anknüpfen (Dietze 1955; Becker 1997).
1 Jüngstes Beispiel ist das Heft „Raumbilder für das Land. Regionen, Orte und Bauten im ländlichen Raum“ der
von der Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg herausgegebenen Zeitschrift Der Bürger im Staat
Jahrgang 61, Heft 1/2, 2011.
1
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungstendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
Die Aufgabenstellung konzentrierte sich auf zwei Kernbegriffe, den des ländlichen
Raumes (oder besser: der ländlichen Räume) und den der Kulturlandschaft. Die Denk-
richtungen in der Arbeitsgruppe waren durchaus unterschiedlich und bewirkten intensi-
ve, aber meist fruchtbare Diskussionen: Während die raumdifferenzierende Herange-
hensweise der Geographie auf Beschreibung und Bewertung der strukturellen Verände-
rungen in der Raumnutzung abhob, betonte die wirtschaftswissenschaftliche Sicht die
Auswirkungen steuernder ökonomischer Triebkräfte; die Regionalplanung wiederum
die Zukunftsperspektive angesichts zentripetaler Dynamiken bei Bevölkerungs- und
Wirtschaftsentwicklung. Entsprechend liegt auch den einzelnen Beiträgen ein unter-
schiedliches Verständnis von „Kulturlandschaft“ zugrunde.
Im Ergebnis muss festgestellt werden, dass die gestellte Aufgabe v.a. aus zwei Grün-
den nicht umfassend bewältigt werden konnte: (1) Ohne eine vorausgehende multidi-
mensionale Raum- und Gemeindetypisierung für Baden-Württemberg war keine reprä-
sentative Auswahl von Testgemeinden zu erzielen. Wären diese aber mit erheblichem
Forschungsaufwand identifiziert worden, hätte die Arbeitskraft der Gruppe kaum ausge-
reicht, eine gleichmäßige Bearbeitung durchzuführen. So wurden die Beispielräume
nach der Expertise der Mitwirkenden in der Arbeitsgruppe gewählt. (2) Zudem zeigte
sich, dass eine ausreichende wirtschaftswissenschaftliche Expertise für mikroanalyti-
sche Untersuchungen fehlte, sodass die ökonomische Komponente unterrepräsentiert
bleibt, obwohl sich alle Beteiligten der überragenden Bedeutung der wirtschaftlichen
Basis von Gemeinden und Einzelbetrieben bewusst sind. Beide Mängel könnten nur
über ein umfassenderes, drittmittelfinanziertes Forschungsprojekt überwunden werden.
Andererseits hofft die Arbeitsgruppe, mit den Querschnittsbeiträgen zu Rahmenbedin-
gungen und steuernden Kräften ebenso wie mit den kleinräumigen Beispielstudien ei-
nen Beitrag zum besseren Verständnis ländlicher Räume in hoch entwickelten Regionen
zu Beginn des 21. Jahrhunderts geleistet zu haben. Man muss dabei bedenken, dass bei
einer durchschnittlichen Bevölkerungsdichte des Landes Baden-Württemberg von 301
Einwohner/km² (die Bevölkerungsdichte der Bundesrepublik Deutschland liegt bei 230
Einwohner/km²) selbst periphere ländliche Räume sich deutlich von dem „ländlichsten
Raum“ unterscheiden, den Weiss (2002) für den Osten Mecklenburg-Vorpommerns
(Bevölkerungsdichte des Bundeslandes: 72 Einw./km²) beschreibt (vgl. auch Born
2011). Im Überblick konnten insbesondere die Folgen des agrarstrukturellen Wandels
für den multifunktionalen ländlichen Raum herausgearbeitet und die Auswirkungen von
demographischem Wandel und globalem Klimawandel thematisiert werden. Die Fall-
studien führen in die Vielgestaltigkeit ländlicher Räume Baden-Württembergs: Häg-
Ehrsberg und Fröhnd stehen für periphere Gemeinden im Gebirgsraum des Schwarz-
walds, während Eisenbach (Hochschwarzwald) die große Bedeutung des produzieren-
den Gewerbes dokumentiert. Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen
zeigen im Nebeneinander zweier dörflicher Ortsteile kleinräumig unterschiedliche Ent-
wicklungen am Nordrand des Kaiserstuhls, wo sich die kulturlandschaftliche Prägung
durch den Weinbau mit Obst- und Ackerkulturen, aber auch mit touristischen Zielset-
zungen verbindet. Das Neckartal nördlich von Heilbronn schließlich steht für den sub-
urbanen Raum, in dem ländliche Kulturlandschaft unter den multiplen Verdrängungs-
druck städtischer Nutzungen gerät.
2
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungstendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
2
Analyseleitende Hypothesen
Die Studie beruht auf einer Reihe von Hypothesen, die aus dem Überblick über die ak-
tuelle Literatur zu ländlichen Räumen in Deutschland, aus Vergleichsarbeiten weiterer
Landesarbeitsgemeinschaften der ARL und aus einem Blick auch auf das benachbarte
europäische Ausland abgeleitet werden:
1. Eine der grundlegenden Veränderungen des ländlichen Raumes in den zurücklie-
genden Jahrzehnten besteht darin, dass an die Stelle einer einseitig agrarwirtschaft-
lichen Ausrichtung eine ausgeprägte Multifunktionalität getreten ist (Wiessner
1999; Henkel 2004; Mose 2005; Born 2011). Die Agrar- und Forstwirtschaft nimmt
zwar noch den flächenmäßig größten Teil ländlicher Räume in Anspruch, leistet
aber nur noch einen rückläufigen, in Großstadtnähe geringen und selbst in entfernter
Peripherie bescheidenen Beitrag zur regionalen wirtschaftlichen Wertschöpfung.
Multifunktionalität entsteht nicht nur auf der Mesoebene der Flächennutzung durch
den Verstädterungsdruck, sondern auch auf der Mikroebene der bisher landwirt-
schaftlich orientierten Betriebe, die zunehmend ein außerlandwirtschaftliches
Standbein zur Einkommenssicherung haben müssen, z.B. durch die Einrichtung ei-
nes Hofladens, eines Heuhotels oder durch den Bau einer Biogasanlage.
2. Multifunktionalität äußert sich auch in der gesellschaftlichen Nachfrage nach ganz
unterschiedlichen Potenzialen des ländlichen Raumes. Dies gilt nicht nur für die
von städtischen Räumen ausgehende Nachfrage, sondern auch für die Nachfrage ei-
ner zunehmend urbanisierten ländlichen Bevölkerung.
3. Unter diesen Potenzialen hat in den zurückliegenden Jahrzehnten nach der Moder-
nisierung der 1960er und 1970er Jahre die traditionelle kulturlandschaftliche Prä-
gung wieder stärkeres Gewicht erfahren. Die Kulturlandschaft gilt als schutzwürdig,
identitätsbildend bei der einheimischen Bevölkerung und attraktiv zum Wohnen
und für den Tourismus, ohne dass jedoch kulturlandschaftliche Neuerungen ausge-
schlossen würden (Gothe 2009; Konold 2009; Hahne 2011). Viele Aktivitäten rich-
ten sich zudem darauf aus, ländliche Räume als Archive materialisierter historischer
Erfahrung zu verstehen und auch in Wert zu setzen, um einer zu weit gehenden Mu-
sealisierung entgegenzuarbeiten.
4. Auf mittlere bis längere Frist können diese Potenziale jedoch nur tragend sein und
einem sukzessiven demographischen Verlust des Raumes vorbeugen, wenn mit ih-
rer nachhaltigen Nutzung auch eine ökonomische Bewertung verbunden ist. Die
Verschiebung der dominanten Wertschöpfung von der Agrar- und Forstwirtschaft
auf Industrie, Gewerbe, Tourismus, Energieerzeugung und andere Gewerbe ist da-
bei eine Chance (Köberle 2011), zugleich wächst damit aber auch das Risiko einer
zunehmenden Fremdbestimmung.
5. Der Hinweis auf das Risiko einer zunehmenden Fremdbestimmung verdeutlicht,
dass die Entwicklung ländlicher Räume trotz aller Anstrengungen zur Förderung
endogener Regionalentwicklung entscheidend von außen gesteuert wird. Neben
dem Druck, der von großstädtischen Agglomerationen ausgeht, stellen die Agrarpo-
litik und Regionalförderung der Europäischen Union wesentliche Steuerungsin-
strumente bereit. Daraus ergibt sich, dass die kritische Analyse von Entwicklungs-
programmen für den ländlichen Raum und für die Agrarwirtschaft eine besondere
Bedeutung besitzt; die entsprechenden Dokumente müssen im Hinblick auf mögli-
che Auswirkungen auf die Kulturlandschaftsentwicklung berücksichtigt werden
(Häger, Kirschke 2007; Weingarten 2008).
3
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungstendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
6.
Ob die globalen Veränderungen, sowohl die Globalisierung als auch die Folgen des
globalen Klimawandels, den ländlichen Räumen in Baden-Württemberg zum Vor-
teil oder zum Nachteil gereichen, ist noch nicht auszumachen. Sicher bewirken die-
se übergeordneten Steuerungsgrößen eine Dynamisierung von Vorgängen, die kul-
turlandschaftliche Folgen zeitigen werden (Mimler 2010).
Methodologische Folgerungen
Aus den genannten Hypothesen ergeben sich die Operationalisierung und der methodi-
sche Zugang, die den Beiträgen in diesem Sammelband zugrunde liegen:
Die Veränderungen müssen auf unterschiedlichen Maßstabsebenen und mehrdi-
mensional im Hinblick auf die Kulturlandschaft, die Dynamik der Wirtschaftsstruk-
tur, den gesellschaftlichen Wandel und die Siedlungsstruktur identifiziert, beschrie-
ben und erklärt werden. Dazu dient ein Analyseschema, das etwa vier Jahrzehnte
zurückblickt, Strukturdaten präsentiert sowie Funktionen und Landnutzungen der
betrachteten ländlichen Räume genauer unter die Lupe nimmt.
Die Analyse und Erklärung der gesellschaftlichen Nachfrage nach den Funktionen
der ländlichen Räume erfolgt mit Ansätzen der qualitativen Sozialforschung.
Mit der Methodik der angewandten historisch-genetischen Kulturlandschaftsfor-
schung werden die historischen Grundlagen, Triebkräfte des früheren und aktuellen
Wandels sowie wesentliche touristische Potenziale erfasst.
Die ökonomische Seite kann – anders als bei den Dorfuntersuchungen früherer
Jahrzehnte – nicht auf einzelbetrieblicher Basis, sondern nur in einer Querschnitts-
darstellung erfolgen.
Für den Aufbau des Sammelbandes ergibt sich eine generelle Zweiteilung:
3
1.
2.
3.
4.



4
In Querschnittsbeiträgen zum generellen Hintergrund eines kulturlandschaftsbezo-
genen Ansatzes, zum Agrarstrukturwandel in Baden-Württemberg, zur demographi-
schen Entwicklung in Baden-Württemberg und zu möglichen Auswirkungen des
Klimawandels wird auf der Makroebene die Situation in Baden-Württemberg um-
rissen.
In Fallstudien werden einerseits auf der lokalen Ebene Vergleichsdaten aufbereitet
und interpretiert, die für alle Beispielsorte (bzw. Gemeinden) verfügbar sind, ande-
rerseits unterschiedliche methodische Zugänge zu Veränderungsprozessen in der
ländlichen Kulturlandschaft und die starke regionale Differenzierung Baden-
Württembergs abgebildet. Dabei wird jedoch keine Vollständigkeit in der Repräsen-
tation aller Teilräume angestrebt.
Ausgespart bleibt die Mikroebene; Erhebungen auf Haushalts- bzw. Betriebsebene
waren nicht vorgesehen und können daher nicht in die Beschreibung einfließen.
Die Entwicklung von landesweiten Planungsstrategien erfordert eigentlich eine grö-
ßere Breite für die durch Fallstudien abgesicherten Schlussfolgerungen, da die hier vor-
gelegten Zwischenergebnisse nicht der tatsächlichen historischen, räumlichen und wirt-
schaftlichen Vielfalt Baden-Württembergs gerecht werden können.
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungstendenzen ländlicher Räume in Baden-Württemberg
Literatur
<ref>Becker, H. (1997): Dörfer heute: ländliche Lebensverhältnisse im Wandel; 1952, 1972 und 1993/95. =
Schriftenreihe der Forschungsgesellschaft für Agrarpolitik und Agrarsoziologie 30. Bonn.</ref>
<ref>Born, K. M. (2011): Ländliche Räume in Deutschland. Differenzierungen, Entwicklungspfade und
-brüche. In: Geographische Rundschau 63 (2), 4-10.</ref>
<ref>Dietze, C. v. (1955): Dorfuntersuchungen: Vorträge und Verhandlungen der Arbeitstagung der For-
schungsgesellschaft für Agrarpolitik und Agrarsoziologie e. V. Bonn, vom 21.-22. Januar 1955
(1955). = Berichte über Landwirtschaft, N. F., Sonderheft. Hamburg u. Berlin.</ref>
<ref>Gothe, K. (2009): Thesen zu Identität und Baukultur im ländlichen Raum. In: Malburg-Graf, B. (Hrsg.):
Potenziale und aktuelle Problemstellungen ländlicher Räume in Baden-Württemberg. Beiträge des 3.
Hochschultages 2008 „Strukturentwicklung ländlicher Räume in Baden-Württemberg“. = Stuttgarter
geographische Studien 141. Stuttgart, 119-134.</ref>
<ref>Häger, A.; Kirschke, D. (2007): Politik für den ländlichen Raum. In: Raumforschung und Raumordnung
64 (4), 275-287.</ref>
<ref>Hahne, U. (2011): Neue Ländlichkeit. Landleben im Wandel. In: Der Bürger im Staat 61 (1/2), 12-18.</ref>
<ref>Henkel, G. (2004): Der Ländliche Raum. Gegenwart und Wandlungsprozesse seit dem 19. Jahrhundert in
Deutschland.</ref>
<ref>Köberle, R. (2011): Perspektiven für den ländlichen Raum in Baden-Württemberg. In: Der Bürger im
Staat 61 (1/2), 19-25.</ref>
<ref>Konold, W. (2009): Museumslandschaft oder Agrarsteppe? Kulturlandschaft gestern, heute, morgen. In:
Malburg-Graf, B. (Hrsg.): Potenziale und aktuelle Problemstellungen ländlicher Räume in Baden-
Württemberg. Beiträge des 3. Hochschultages 2008 „Strukturentwicklung ländlicher Räume in Baden-
Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 141. Stuttgart, 135-151.</ref>
<ref>Mimler, S. (2010): Climate Change and Electricity Consumption in Baden-Wuerttemberg. The Effects of
Long-Term Temperature Variations and Extreme Hot Weather Events on the Demand of Electricity. =
Würzburger Geographische Arbeiten 105. Würzburg.</ref>
<ref>Mose, I. (2005): Ländliche Räume. In: ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.):
Handwörterbuch der Raumordnung. Hannover, 573-579.</ref>
<ref>Weingarten, P. (2008): Weiterentwicklung der Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes zu einer Gemeinschaftsaufgabe zur Entwicklung ländlicher Räume. Stellung-
nahme im Rahmen einer öffentlichen Anhörung des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz des Deutschen Bundestages am 9. April 2008. Braunschweig
http://edok.ahb.niedersachsen.de/07/561499268.pdf (01.11.2011).</ref>
<ref>Weiss, W. (2002): Der ländlichste Raum – Regional-demographische Begründung einer Raumkategorie.
In: Raumforschung und Raumordnung 60 (3-4), 248-254.</ref>
<ref>Wiessner, R. (1999): Ländliche Räume in Deutschland. Strukturen und Probleme im Wandel. In: Geogra-
phische Rundschau 51 (6), 300-304.</ref>
5
Gliederung
1
2
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
1
Literatur
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Cornelia Korff, Jörg Stadelbauer
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Einführung: Der ländliche Raum als Objekt von Wissenschaft und Politik
Der konventionelle Landschaftsbegriff der Geographie
Aktuelle Kulturlandschaftsforschung
Kulturlandschaft als Objekt aktueller geographischer Analyse
Kulturlandschaft als Objekt gesellschaftlichen und politischen Handelns
Kulturlandschaft als Schutzkategorie
Kulturlandschaft in der räumlichen Planung
Landschaft – ein multidimensionaler Begriff zwischen Alltag, Kunst und
Wissenschaft
Einführung: Der ländliche Raum als Objekt von Wissenschaft
und Politik
Der ländliche Raum steht unter Druck. Er durchläuft Anpassungsvorgänge, die es der
Bevölkerung ermöglichen sollen, Anschluss an die Modernisierung zu halten (Hahne
2011; Weber 2011). Er hat sich mit den Folgen des demographischen Wandels aus-
einanderzusetzen, die teilräumlich in den kleinen Gemeinden der dünn besiedelten
Räume das Erhalten der Infrastruktur problematisch machen. Gleichzeitig besteht aber
die Forderung, landschaftliche Besonderheiten zu beachten, um Identität zu schaffen
und „Heimat“ zu bieten (Kühne 2009; Pedroli et al. 2007 im europäischen Vergleich).
In der Vielfalt der ausgeübten Funktionen gibt es zudem nicht mehr den ländlichen
Raum, es gibt ganz unterschiedliche ländliche Räume (Mose 2005; McCarthy 2005;
Born 2011). Dies erweist sich als europäische Realität (Schmied, Wilson 2005; Simon-
cini et al. 2009), gilt aber besonders für Baden-Württemberg (Genosko, Herdzina 1992;
Herdzina 1993; Köberle 2011).
Die ländlichen Räume sind zu Multifunktionsräumen geworden. Stand bis in die Mit-
te des 20. Jahrhunderts in der Flächennutzung die agrarwirtschaftliche Produktion im
Vordergrund, konkurrieren heute der weiterhin bestehende Flächenbedarf der Agrar-
und Forstwirtschaft, Standorte für infrastrukturelle Einrichtungen und Rohstoffentnah-
me, Wohnraumansprüche ländlich und städtisch orientierter Bevölkerung, Auslagerun-
gen von Wirtschaftsaktivitäten bzw. kommunale Interessen zu deren Ansiedlung z. B. in
neuen Gewerbeparks, Technologiezentren oder / und auf Industriebrachen, Konversi-
onsflächen usw., Anforderungen an Freizeit- und Tourismusangebote sowie ökologi-
sche Zielsetzungen um die Flächen der ländlichen Räume (Henkel 2004; Borchard
2007). Und die Agrarwirtschaft selbst dient nicht mehr ausschließlich der Ernährungssi-
cherung, sondern hat weitere Aufgaben bis hin zur Energieversorgung übernommen.
Diese Raumansprüche werden teilweise von außen erhoben, entstehen teilweise aber
6
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
auch aus angestammten Betrieben in der jeweiligen ländlichen Raumschaft. Zugleich
sind teilräumlich ländliche Räume, insbesondere die kleineren Gemeinden in dünn be-
siedelten strukturschwachen Gebieten, wenigstens teilweise auch weiterhin Entleerungs-
räume: Dem Rückgang der Bevölkerungszahlen und v. a. der Geburten folgen Verluste
in der Infrastruktur, was die Verkehrsanbindung, den Einzelhandel oder soziale Dienste
betrifft (Benzel 2006; Kocks 2007; Beivers, Spangenberg 2008).
Mit der Verstärkung der Multifunktionalität ging ein Wandel der ländlichen Kultur-
landschaft einher. Die kulturlandschaftliche Entwicklung ländlicher und suburbaner
Räume ist zu einer Aufgabe geworden, die die Wissenschaft ebenso wie die Anwen-
dung in der räumlichen Planung herausfordert (Fürst, Löb 2005; BBR 2007; Gailing et
al. 2008; ARL 2008, 2009). Die Kulturlandschaftsforschung, die meist historisch-
genetisch arbeitet (Schenk 2002, 2006, 2009), ist bisher weitgehend auf den ländlichen
Raum fixiert, sollte sich aber auch anderen Feldern öffnen (Soyez 2003). In der ländli-
chen Kulturlandschaft jedoch wird zunehmend ein eigenständiger Wert gesehen, den zu
erhalten die räumliche Planung als eine ihrer Aufgaben begreift (Schöbel 2011). Vor
dem Hintergrund dieser Entwicklungen lohnt es sich, einführend dem Landschaftsbe-
griff nachzugehen.
2
Der konventionelle Landschaftsbegriff der Geographie
In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war „Landschaft“ ein Leitbegriff für die geo-
graphische Wissenschaft. Landschaft wurde als Integration der Geofaktoren verstanden,
die die Teildisziplinen der Allgemeinen Geographie bestimmten (Bobek 1957; Bobek,
Schmithüsen 1949). Der wissenschaftshistorische Diskurs soll an dieser Stelle nicht
aufgegriffen werden (vgl. Schenk 2006; Stadelbauer 2008), aber einige Vertreter dieser
Landschaftslehre seien genannt, um die Entwicklung des Gedankengangs zu verdeutli-
chen. Nachdem Siegfried Passarge eine Landschaftslehre begründet hatte, die v.a. auf
regionalisierende Geomorphologie unter unterschiedlichen Klima- und Gesteinsbedin-
gungen hinauslief,1 und nachdem Ewald Banse einen fast esoterischen, de facto geode-
terministischen Zugang („Landschaft und Seele“) gewählt hatte, konzentrierte sich die
Forschung auf die Frage, ob „Landschaft“ einen Raumtyp oder ein räumliches Indivi-
duum benennt (Granö 1935; Lautensach 1953). Hermann Lautensach (1952) steuerte
die Lehre vom geographischen Formenwandel bei, der die Überlagerung breitenparalle-
ler, zentral-peripherer, west-östlicher und hypsographischer Differenzierungen im Kon-
tinuum räumlicher, insbesondere klimatischer Gegebenheiten sah und daraus einmalige,
aber eben als Typen mit spezifischen Merkmalskombinationen charakterisierte Raum-
einheiten ableitete.
In der Mitte des 20. Jahrhunderts sah Wolfgang Hartke in landschaftlichen Elementen
v. a. des ländlichen Raums den manifesten Ausdruck gesellschaftlicher Prozesse, wie
bei Untersuchungen zur Sozialbrache besonders deutlich wurde (Hartke 1956). Die
sichtbare Landschaft wurde zum Träger von Indikatoren, die Informationen zu sozialen
Vorgängen enthielten. Die sich aus diesem Ansatz entwickelnde Münchner Schule der
Sozialgeographie wurde zu einem deutschen Sonderweg, der sich gegenüber internatio-
nalen Hauptströmungen wie dem kritischen Rationalismus, dem Behaviorismus und der
Handlungsorientierung nicht dauerhaft durchsetzen konnte.
1 Passarge (1922); vgl. als Überblick zur älteren Entwicklung des geographischen Landschaftsbegriffs Schmithüsen
(1964, 1976).
7
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Der Kieler Geographentag 1969 leitete – zeitgleich mit der ersten extraterrestrischen
Landschaftserfahrung eines Menschen auf dem Mond – einen Paradigmenwechsel ein.2
Wegweisend für die Abkehr von der Landschaftsforschung wurden die Habilitations-
schriften von Dietrich Bartels (1968) und Gerhard Hard (1970), die die begriffliche Iso-
lation durchbrachen und deutlich machten, wie weit gestreut der Landschaftsbegriff ist,
sodass die Geographie keinen Alleinvertretungsanspruch erheben kann. Damit entstand
eine Brücke vom nüchternen wissenschaftlichen zum emotional aufgeladenen, aber
entwissenschaftlichten Landschaftsbegriff.
Allerdings wurde „die Landschaft“ von den Geographen nicht völlig aufgegeben, in
anderen disziplinären Kontexten wie der Landespflege blieb der Begriff sogar unverän-
dert zentral (Barthelmess 1988). Seit den 1980er Jahren lebte mit der zunehmenden
Umweltorientierung der Geographie die naturwissenschaftlich orientierte Land-
schaftsökologie, wenig später die mit einem Schutzdenken verbundene historisch-
genetische Kulturlandschaftsforschung auf. Die begriffliche Verknüpfung beider Rich-
tungen verdeutlicht die Scharnierfunktion, die dem Landschaftsbegriff innewohnt.
Die Landschaftsökologie (Leser 1997, 1999) sei hier übergangen, aber die historisch-
genetische Kulturlandschaftsforschung muss genannt werden. Sie orientiert sich als eine
aus Archäologie, Geschichte und Geographie hervorgegangene Forschungsrichtung
auch an berufspraktischen Erfordernissen, die eng mit (Boden-)Denkmalschutz, Natur-
schutz und daraus abgeleitetem Kulturlandschaftsschutz zusammenhängen. Die ge-
wachsene Kulturlandschaft wird zur Quellengattung für die historische Raumanalyse,
die Landschaft zum Text, der wie ein Palimpsest gelesen werden kann. Erste Bestands-
aufnahmen (Gunzelmann 1987; von der Driesch 1988; Denzer 1996) führten weiter zum
Gedanken der Kulturlandschaftserhaltung und entwickelten die historisch-genetische
zur angewandten Forschung, die mit Geographischen Informationssystemen auch mo-
derne Arbeits- und Visualisierungstechniken aufgriff (Wagner 1999; Bender et al. 2005;
Schumacher 2006; Bender 2007).
3
Aktuelle Kulturlandschaftsforschung
Die heutige Kulturlandschaftsforschung führt diese begriffliche Entwicklung fort und
versteht sich als anwendungsorientierte Wissenschaft, die auf der Basis historisch be-
gründeter Forschung räumliches Erbe erhalten, schützen und nachhaltig nutzen will
(Schenk et al. 1997; Burggraaff, Kleefeld 1998; BHU 2010). Neben der Kooperation
von Archäologen, Historikern und Geographen ist der Bereich Planung und Raumord-
nung eine zweite Wurzel. Dort wandte man sich Ende der 1980er Jahre von einer einsei-
tig funktionalistischen Ausrichtung ab und erkannte den bleibenden Wert von Land-
schaftserhaltung. Die Naturschutzgesetzgebung wurde um den Kulturlandschaftsschutz
erweitert (Burggraaff, Kleefeld 2002). Länderspezifische Entwicklungsprogramme
machten die Kulturlandschaft zum Gegenstand von Schutzmaßnahmen, und der an der
Wende von den 1980er zu den 1990er Jahren auflebende Nachhaltigkeitsdiskurs unter-
stützte diese Bestrebungen.
Zugleich versteht sich Kulturlandschaftsforschung als sozialwissenschaftliche For-
schung, die die Kulturlandschaft als Objekt wissenschaftlicher und gesellschaftlicher
Aushandlungsvorgänge sowie individueller, aber sozial differenzierter Wahrnehmung
erkennt (Korff 2005; Kook 2009), die emotionale und ästhetische Wirksamkeit berück-
2 Eine späte Zusammenschau bietet das Lehrbuch von Schmithüsen (1976), das eine Überwindung der terminologi-
schen Streitigkeiten mit einer künstlichen Terminologie versuchte, die jedoch keine allgemeine Anerkennung fand.
Die wichtigsten Texte sind in dem von Paffen (1973) herausgegebenen Sammelband zusammengestellt.
8
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
sichtigt (Wagner 1997) und daraus die Vielfalt kulturlandschaftlicher Konstruktionen
ableitet, die ihrerseits wieder Rückwirkungen auf die räumliche Planung haben (Kühne
2009).
Moderne Ansätze der Historischen Geographie führen mit dem Instrumentarium Ge-
ographischer Informationssysteme eine Analyse von Altkarten und anderen Quellen zu
Rekonstruktionen von Landschaften in Zeitschnitten zusammen. Wäre es möglich, jeg-
liche Veränderung zu erfassen, könnte ein Film daraus resultieren; tatsächlich müssen
i. d. R. wenige Zeitschnitte ausreichen. Ein Beispiel ist die Untersuchung von Kim
Schumacher (2006), die die Entwicklung des Rebbaus im Kaiserstuhl mit dieser Metho-
de analysiert und landschaftliche Auswirkungen der Reblandausweitung nachzeichnet.
3.1
Kulturlandschaft als Objekt aktueller geographischer Analyse
Heute wird „Landschaft“ als ein Allerweltsbegriff gesehen, den keine Fachdisziplin
ausschließlich für sich beanspruchen kann. „Landschaft“ wird als Begriff für einen Aus-
schnitt aus der sichtbaren Welt akzeptiert, die sich durch natürliche und soziale Vorgän-
ge ständig neu konstituiert. Mehr und mehr wurde aus der Analyse von Landschaft eine
Analyse der Wahrnehmung von Landschaft. Nach Überlegungen der Wahrnehmungs-
psychologie nimmt jeder Mensch die sichtbare Welt anders wahr, ohne dass es eine
„richtige“ Sichtweise gibt. Unterschiedliche Sichtweisen konstituieren sich individuell
und sozial (Dix 2002; Korff 2005; Kook 2009). In diesem Sinne ist auch die Kultur-
landschaft der geographischen Analyse ein Konstrukt, ein wissenschaftlich, theoretisch
und empirisch abgeleitetes Raumstrukturmuster mit einem historisch-geographischen
Bedeutungsgehalt. Es umfasst alle Landschaftsstrukturen, die durch anthropogene Über-
formung und Gestaltung hervorgegangen sind (Korff 2005).
Die Tatsache, dass die Entwicklung des Wissenschaftszweiges von der historisch-
genetischen Analyse zum Schutz erhaltenswerter Kulturlandschaften und Landschafts-
teile führte (Wagner 1999), hatte zur Folge, dass der Begriff „Kulturlandschaft“ heute
meist positiv besetzt ist. Die positive Konnotation wiederum fördert die aktive Ästheti-
sierung in der Landschaft, denn erhalten soll werden, was schön ist. Dies kann einerseits
die Anerkennung ästhetischer Qualitäten und Werte älterer, erhaltenswerter Kulturland-
schaften sein, kann aber auch zur Abwertung weniger vielfältig strukturierter, nichtsdes-
totrotz auch gewachsener traditioneller Landschaften führen, weil sie als weniger ästhe-
tisch empfunden werden. Andererseits trägt die Ästhetisierung zur Konstruktion von
mentalen Landschaftsbildern bei, die die räumliche Planung beeinflussen. Designer-
Kulturlandschaften begegnen uns heute schon in den Freizeitparks, Stadtlandschaften
werden inszeniert. Ein Ende dieser Entwicklung ist nicht abzusehen. Retortenlandschaf-
ten nach Art des Tropenensembles südlich von Berlin in Krausnick (Brandenburg) wer-
den ebenso an Gewicht gewinnen wie die Musealisierung scheinbar heiler, ländlicher
Landschaftsräume in Freilichtmuseen, wo sie unter dem Einfluss der Tourismuswirt-
schaft ausgestaltet werden. Die ästhetische Diskussion führt dazu, das Nebeneinander
von historischen Landschaftsbildern und neuen Landschaftselementen anzuerkennen
(Konold 2008; Schöbel 2011).
3.2
Kulturlandschaft als Objekt gesellschaftlichen und politischen Handelns
Geht man dem Begriff „Kulturlandschaft“ etymologisch nach, muss die lateinische
Wurzel berücksichtigt werden. Lat. „colere“ bedeutet „pflegen“, „cultura“ meint die
aktive Pflege eines Raumes, meist mit dem Ziel der Erzeugung landwirtschaftlicher
Produkte oder von wahrnehmbaren Sinneseindrücken. In diesem Sinn greift die Lan-
despflege als Fachdisziplin den Kulturlandschaftsbegriff auf (Konold 1996). Aus Ana-
9
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
lyseergebnissen werden Leitbilder künftiger Entwicklung abgeleitet und Empfehlungen
für die Umsetzung gegeben. Als Musterbeispiel sei die Rekultivierung in Bergbaufolge-
landschaften der Braunkohlegewinnung angeführt; aus Tagebaulandschaften werden in
Mitteldeutschland seenreiche Erholungslandschaften gestaltet. Die Differenzierung der
kulturlandschaftlichen Nutzung nach ihrer Intensität erlaubt eine Interpretation, die auch
die historische Dimension aufgreift (Müller 2005; Hokema 2009). Aus politikwissen-
schaftlicher Sicht wurde bereits vor drei Jahrzehnten auf die Bedeutung der Landwirt-
schaft zum Erhalt und zur Gestaltung der Landschaft verwiesen (Mayer-Tasch 1981).
Der Zusammenhang wird deutlich in der deutschen Übersetzung des Buches „The
Conquest of Nature, Water, Landscape and the Making of Modern Germany“ des briti-
schen Historikers David Blackbourn, das 2007 unter dem Titel „Die Eroberung der Na-
tur. Eine Geschichte der deutschen Landschaft“ erschien. Anhand mehrerer Beispiele
wie der friderizianischen Moorkultivierung, dem Management norddeutscher Küsten-
landschaften und der Rektifikation des verwilderten Oberrheins durch Tulla wird ge-
zeigt, in welchem Maß Urbarmachung, Eindeichung und Flusslaufkorrektur im 18. und
19. Jahrhundert Landschaften schufen und den quasinatürlichen Charakter von Feucht-
gebieten umgestalteten. Zum andern wird in der Fortführung dieses Ansatzes in die ers-
te Hälfte des 20. Jahrhunderts auch erschreckend deutlich, wie das nationalsozialistische
Regime durch vergleichbare Eingriffe in bereits besiedelte Räume und durch einen Aus-
tausch von Bevölkerung die Umgestaltung der Landschaft als angewandte Raumfor-
schung – kurz nach Entstehung dieses Wissenschaftszweiges – zum politischen Pro-
gramm machte. In der Planung entstanden konstruierte Räume, Lebensraumgestaltung
war das Ziel. Im Generalplan Ost leitete das NS-Regime eine großräumige Siedlungs-
planung in Ostmitteleuropa ein, die theoretischen Modellen der Siedlungsverteilung
entsprach. Die neuen Kulturlandschaften sollten nicht mehr eine Fortführung des ro-
mantischen Landschaftsbildes sein, sondern eine moderne, funktionale Variante (Fehn
2002).
3.3
Kulturlandschaft als Schutzkategorie
Über die Aufnahme in internationale Konventionen und die sie national umsetzenden
Gesetze wurde der Kulturlandschaftsbegriff zur Bezeichnung einer Schutzkategorie
gewählt. 1992 ergänzte die UNESCO ihre Konvention zum Welterbe durch die Einbe-
ziehung von Kulturlandschaften (Rössler 2006; UNESCO World Heritage Centre
2003). 2002 wurde die European Landscape Convention verabschiedet, die 2004 in den
Unterzeichnerstaaten in Kraft trat. Zu diesem Zeitpunkt hatte die nationale Gesetzge-
bung Deutschlands (Raumordnungsgesetz in der Fassung von 1998, § 2 Abs. 2 Nr. 13;
Bundesnaturschutzgesetz von 2002, § 2, Nr. 13 und 14) schon längst den Kulturland-
schaftsschutz aufgegriffen (Burggraaff, Kleefeld 1998, 2002). Die normativen Umset-
zungen griffen auf den holistischen Ansatz zurück, der die (Kultur-) Landschaftsfor-
schung immer prägte (Wöbse 1994). Das daraus entwickelte Arbeitsfeld zielt insbeson-
dere auf eine systematische Erfassung, Inventarisierung und Bewertung kulturland-
schaftlicher Elemente und Ensembles ab. Auf dieser methodischen Basis gründen Erhal-
tungs- und Anpassungsmaßnahmen, die in die Regionalentwicklung eingebunden wer-
den (Schenk 2000; Soyez 2003).
Eng mit dem Schutzgedanken verbunden ist die Bewertung von Aufgaben, die Kul-
turlandschaften, insbesondere ländliche, im ökosystemaren Zusammenhang spielen. Die
Erhöhung der Artenvielfalt durch die Kultivierung des Bodens, aber auch andere kultur-
technische Maßnahmen verleihen ländlichen Kulturlandschaften einen Wert, der als
Ökosystemleistung gesehen wird. Umgekehrt erfordert die angemessene Beurteilung
10
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
von Ökosystemleistungen eine eingehende Analyse der Kulturlandschaft (Burger-
Scheidling 2010).
3.4
Kulturlandschaft in der räumlichen Planung
Kulturlandschaft wurde damit zum Objekt einer ganzheitlichen räumlichen Planung.
Der Boden als Fläche für die landwirtschaftliche Nutzung, die räumliche Verteilung der
Nutzflächen, der Siedlungen und der Verkehrsinfrastruktur, die Bevölkerung, aber auch
die jeweilige historische Begründung und die regionale, identitätsstiftende Rolle wurden
als Raumzusammenhang verstanden, der durch Planung zu optimieren war (Matthiesen
et al. 2006; Schenk 2008; Kühne 2009).
Inzwischen ist die Planungseuphorie verflogen. Landschaftsanalyse und -planung
versuchen vielmehr einen Interessenausgleich zwischen unterschiedlichen Raumnut-
zungen zu erzielen. Sie beziehen externe und interne Steuerungsfaktoren ebenso ein,
wie sie Partizipation der Betroffenen fördern. Die Entwicklung von Leitbildern für eine
künftige Landschaftsstruktur umfasst die Naturraumanalyse, aber auch die Entwicklung
von Szenarien, die unterschiedliche Handlungsoptionen berücksichtigen (Hülemeyer et
al. 2008). Darüber hinaus gelten kulturlandschaftliche Phänomene als regionales Ent-
wicklungspotenzial, das Eingang in das Fremdenverkehrsmanagement findet.
In dieser angewandten Forschungs- und Arbeitsrichtung bezeichnet „Kulturland-
schaft“ den augenblicklichen Entwicklungsstand konkreter, meist relativ kleiner Räume
von gewisser Eigenständigkeit, aber auch mit einem systematisch erfassbaren Grund-
muster (pattern). Im Einzelnen umfassen die Aufgaben einer planungsorientierten Kul-
turlandschaftsforschung eine kleinräumige Detailanalyse, die Klassifikation von Land-
schaftselementen und -zusammenhängen, eine Inventarisation, die ein breites Quellen-
bündel einbezieht, gegebenenfalls die Fortentwicklung zu einem Kulturlandschaftskata-
ster, in dem die Veränderungen durch kontinuierliches Monitoring fortgeführt werden
und immer wieder die Erarbeitung von Karten zum Kulturlandschaftswandel, die die
Veränderungen der Bodenbedeckung (land cover) und der Bodennutzung (land-use)
dokumentieren (ausführlicher Überblick bei Schenk 2006 und 2008; im Zusammenhang
mit globalen Trends Linke, Lüsse 2008; Job 1999).
4
Landschaft – ein multidimensionaler Begriff zwischen Alltag, Kunst
und Wissenschaft
Es zeigt sich, dass der Landschaftsbegriff durch die Diskussionen und Forschungsansät-
ze der zurückliegenden zwei Jahrzehnte zwar diffuser wurde, weil er zu einem Leitbe-
griff für zahlreiche wissenschaftlich-gesellschaftliche Aufgaben wurde, dass aber auch
die Forschung nicht auf ihn verzichten möchte, weil er ein Scharnier zwischen Natur-
raum und gesellschaftlicher Nutzung darstellt und weil er außer im Naturschutz ein
wichtiges Anwendungsfeld im Tourismus findet. Keine Wissenschaft kann heute einen
Ausschließlichkeitsanspruch erheben, was den Gebrauch des Begriffs „Landschaft“
betrifft.
In Architektur und Städtebau wird von einem funktionalen und systemaren Holismus
ausgegangen, wie es eine Bestandsaufnahme Thüringens verdeutlicht, in der zahlreiche
Einzelaspekte von der Tradition der Kulturlandschaft über Schutzgebiete zu räumlicher
Entwicklung und Planung, gestalterischem Umgang und der Überlegung „Wohin mit
der Kulturlandschaft?“ zusammengefasst sind – allerdings ohne Bezug zur Geographie
(Welch Guerra 2010). Wandel erscheint hier als Normalität in der Landschaft.
11
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Eine traditionsorientierte Sichtweise wird aus dem Blickwinkel der Landespflege bei
Ewald und Klaus (2009) deutlich, die mit ihrer engagierten Analyse der Schweizer
Landschaft Forderungen an die Landespflege, an den Heimatschutz und gewissermaßen
an eine Ethik des Landschaftserhalts knüpfen. In früheren Arbeiten hatte Ewald (1978:
126, Abb. 46) die Trivialisierung der Landschaft beklagt, die durch die Maßnahmen
einer funktionalistischen Flurneuordnung entstanden war. Andererseits berücksichtigt
die Landespflege aber auch, dass sich Kulturlandschaften weiterentwickeln müssen und
dass sie immer wieder neue Aufgaben übernehmen (Konold 2009).
Die ästhetische Dimension tritt in vielfacher Form in der Malerei hervor (Eschenburg
1987; Spanier 2008; Schneider 2009 stellvertretend für zahlreiche Veröffentlichungen
zur Landschaftsmalerei). Hier reicht das Landschaftsverständnis von der Konstruktion
von Ideallandschaften im Spätmittelalter (Altarbilder) über die arkadischen Landschaf-
ten des Barock und die v. a. Stadträume darstellende Vedutenmalerei (Stadtbilder von
Venedig, Dresden, Pirna u. a.) zur Romantik. Schon vorher war bei der Entdeckung der
Hochgebirge die Gewalt der Natur heroisiert worden (Alpenbilder von Josef Anton
Koch), und auch der Spätklassizismus kommunizierte pittoreske und heroische Land-
schaftsbilder. In der Romantik traten Naturgefühl und Religiosität stärker hervor wie bei
Caspar David Friedrich, während die Biedermeierzeit eine Wiederentdeckung Italiens
brachte und damit an antike Landschaften anknüpfte. Auch Realismus (insbesondere der
russische Realismus des ausgehenden 19. Jahrhunderts) und Impressionismus sind ohne
neue Landschaftsästhetiken nicht denkbar.
Aus der emotionalen Wahrnehmung von Landschaftsbildern resultiert, dass Land-
schaft im Alltag vielfach als positiv geladene Lebenswelt gesehen wird, wobei die Na-
turnähe wichtig ist und Landschaft – insbesondere im Diskurs der Moderne – als Sehn-
sucht nach Natur erscheint (vgl. Schultes 2009).
Die folgenden Gegensatzpaare verdeutlichen, wie der Landschaftsbegriff in unter-
schiedlichen Dimensionen und für ganz verschiedenartige Sachverhalte Dichotomien
aufbaut:
Emotion
Ästhetik
Ethik
Flurneuordnung
Bebauung
positiv
Sehnsucht, Freude
divers, bunt
Lebensraum erhalten
Einbindung in Relief und
Tradition
negativ
Langeweile
monoton
Lebensraum zerstören
Zersiedlung
angepasste Flurneuordnung
ausräumende Flurbereinigung
Vor diesem begrifflichen Hintergrund soll im Folgenden eine Annäherung an die
Vielfalt kulturlandschaftlicher Entwicklungsprozesse in Baden-Württemberg versucht
werden.
12
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Literatur
<ref>ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung (2008): Politik für periphere, ländliche Räume:
Für eine eigenständige und selbstverantwortliche Regionalentwicklung. = Positionspapier aus der
ARL 77. Hannover.</ref>
<ref>ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung (2009): Fünf Thesen zur Entwicklung der länd-
lichen Räume in Nordrhein-Westfalen. Ergebnisse der gemeinsamen Arbeitsgruppe der Landesar-
beitsgemeinschaft Nordrhein-Westfalen der ARL und der Landesgruppe Nordrhein-Westfalen der
Deutschen Akademie für Städtebau und Landesplanung. = Positionspapier aus der ARL 80. Hannover.</ref>
<ref>Bartels, D. (1968): Zur wissenschaftstheoretischen Grundlegung einer Geographie des Menschen. = Erd-
kundliches Wissen 19. Wiesbaden.</ref>
<ref>Barthelmess, A. (1988): Landschaft: Lebensraum des Menschen. Probleme von Landschaftsschutz und
Landschaftspflege geschichtlich dargestellt und dokumentiert. Freiburg, München.</ref>
<ref>BBR – Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (2007): Kompetenzen und Aufgaben der Raumord-
nung in der Gestaltung von Kulturlandschaften. = BBR-Online-Publikation 19. Bonn.</ref>
<ref>Beivers, A.; Spangenberg, M. (2008): Ländliche Krankenhausversorgung im Fokus der Raumordnung. In:
Informationen zur Raumentwicklung 34 (1-2), 1-99.</ref>
<ref>Bender, O. (2007): Analyse der Kulturlandschaftsentwicklung der Nördlichen Fränkischen Alb anhand
eines katasterbasierten Geoinformationssystems. = Forschungen zur deutschen Landeskunde 255.
Leipzig.</ref>
<ref>Bender, O.; Böhmer, H.-J.; Jens, D.; Schumacher, K. (2005): Using GIS to analyse long-term cultural
landscape change in Southern Germany. In: Landscape and Urban Planning 70, 111-125.</ref>
<ref>Benzel, L. (2006): Lebensmittelnahversorgung im ländlichen Raum unter geänderten Rahmenbedingun-
gen. Dargestellt am Beispiel von Einzelhandelsbetrieben im Landkreis Reutlingen. = Materialien für
Studium und Praxis 20. Diplomarbeit. Techn. Univ. Kaiserslautern.</ref>
<ref>BHU - Bund Heimat und Umwelt in Deutschland (2010): Kulturlandschaft in der Anwendung. Ergebnis-
band zum Symposium am 19. März 2009 im Geographischen Institut der Rheinischen Friedrich-
Wilhelms-Universität Bonn (2010). Bonn.</ref>
<ref>Blackbourn, D. (2007): Die Eroberung der Natur: Eine Geschichte der deutschen Landschaft. München.</ref>
<ref>Bobek, H. (1957): Gedanken über das logische System der Geographie. In: Mitteilungen der Geographi-
schen Gesellschaft Wien 99 (2), 122-157.</ref>
<ref>Bobek, H.; Schmithüsen, J. (1949): Die Landschaft im logischen System der Geographie. In: Erdkunde
(3), 112-120.</ref>
<ref>Borchard, K. (2007): Quo vadetis ländliche Räume? In: Flächenmanagement und Bodenordnung 69 (1),
1-11.</ref>
<ref>Born, M. (2011): Ländliche Räume in Deutschland. Differenzierungen, Entwicklungspfade und -brüche.
In: Geographische Rundschau 63 (2), 4-10.</ref>
<ref>Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) vom 25. März 2002 (BGBl. I S. 1193), geändert durch Art. 167 der
Verordnung v. 25.11.2003 (BGBl. I S. 2304); Neufassung 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), geändert
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 28. Juli 2011 (BGBl. I S. 1690).</ref>
<ref>Burger-Scheidling, H. (2010): „Kulturlandschaft“ – Ökosystemleistungen kommunizieren. In: Agrarische
Rundschau 6/2010, 26-28.</ref>
<ref>Burggraaff, P.; Kleefeld, K.-D. (1998): Historische Kulturlandschaft und Kulturlandschaftselemente.
= Angewandte Landschaftsökologie 20. Bonn-Bad Godesberg.</ref>
<ref>Burggraaff, P.; Kleefeld, K.-D. (2002): Der Kulturlandschaftsbegriff in Gesetzen und Konventionen – ein
Praxisbericht. In: Petermanns Geographische Mitteilungen 146 (6), 16-25.</ref>
<ref>Council of Europe (ed.) (2000): European Landscape Convention (ETS no. 176)
http://conventions.coe.int/Treaty/en/Treaties/Html/176.htm (29.09.2011).</ref>
<ref>Denzer, V. (1996): Relikte und persistente Elemente einer ländlich geprägten Kulturlandschaft mit Vor-
schlägen zur Erhaltung und methodisch-didaktischen Aufbereitung am Beispiel von Waldhufensied-
lungen im Südwest-Spessart. = Mainzer Geographische Studien 43. Mainz.</ref>
<ref>Dix, A. (2002): Das Mittelrheintal – Wahrnehmung und Veränderung einer symbolischen Landschaft des
19. Jahrhunderts. In: Petermanns Geographische Mitteilungen 146 (2), 44-53.</ref>
<ref>Eschenburg, B. (1987): Landschaft in der deutschen Malerei: Vom späten Mittelalter bis heute. München.</ref>
<ref>Ewald, K. C. (1978): Der Landschaftswandel: Zur Veränderung schweizerischer Kulturlandschaften im
20. Jahrhundert. In: Tätigkeitsbericht der Naturforschenden Gesellschaft Baselland 30, 55-308.</ref>
13
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
<ref>Ewald, K. C.; Klaus, G. (2009): Die ausgewechselte Landschaft. Vom Umgang der Schweiz mit ihrer
wichtigsten natürlichen Ressource. Bern.</ref>
<ref>Fehn, K. (2002): „Germanisch-deutsche Kulturlandschaft“ – Historische Geographie und NS-Forschung.
In: Petermanns Geographische Mitteilungen 146 (6), 64-69.</ref>
<ref>Fürst, D.; Löb, S. (2005): Kulturlandschaft als Instrument der Regionalentwicklung? In: Neues Archiv für
Niedersachsen 1/2005, 61-69.</ref>
<ref>Gailing, L.; Kühn, M.; Vetter, A. (2008): Kulturlandschaftsgestaltung und Raumordnung. In: Informatio-
nen zur Raumentwicklung (1-2), 6-270.</ref>
<ref>Gailing, L.; Röhring, A. (2008): Kulturlandschaften als Handlungsräume der Regionalentwicklung. Im-
plikationen des neuen Leitbildes zur Kulturlandschaftsgestaltung. In: RaumPlanung (136), 5-10.
http://www.irs-net.de/download/GailingRoehringKulturlandschaft.pdf (29.09.2011).</ref>
<ref>Genosko, J.; Herdzina, K. (1992): Abgrenzung und Differenzierung des ländlichen Raumes in Baden-
Württemberg. In: Raumforschung und Raumordnung 50 (1-2), 59-66.</ref>
<ref>Granö, J. G. (1935): Das harmonische Landschaftsbild. In: Petermanns Geographische Mitteilungen 81,
295-301.</ref>
<ref>Gunzelmann, Th. (1987): Die Erhaltung der historischen Kulturlandschaft. Angewandte Historische Geo-
graphie des ländlichen Raumes mit Beispielen aus Franken. = Bamberger Wirtschaftsgeographische
Studien 4. Bamberg.</ref>
<ref>Hahne, U. (2011): Neue Ländlichkeit? Landleben im Wandel. In: Der Bürger im Staat 61 (1/2), 12-18.</ref>
<ref>Hard, G. (1970): Die „Landschaft“ der Sprache und die „Landschaft“ der Geographen. = Colloquium
Geographicum 11. Bonn.</ref>
<ref>Hartke, W. (1956): Die „Sozialbrache“ als Phänomen der geographischen Differenzierung der Land-
schaft. In: Erdkunde 10 (4), 257-269.</ref>
<ref>Henkel, G. (2004): Der Ländliche Raum. Gegenwart und Wandlungsprozesse seit dem 19. Jahrhundert in
Deutschland. Stuttgart, Leipzig.</ref>
<ref>Herdzina, K. (1993): Regionale Disparitäten, ländliche Räume und Ansatzpunkte einer integrierten Regi-
onalpolitik. Überlegungen zu einer wissenschaftlichen Forschungskonzeption. = Europäischer For-
schungsschwerpunkt Ländlicher Raum. Diskussionsbeiträge 1/1993. Stuttgart.</ref>
<ref>Hokema, D. (2009): Die Landschaft der Regionalentwicklung: Wie flexibel ist der Landschaftsbegriff?
In: Raumforschung und Raumordnung 67 (3), 239-249.</ref>
<ref>Hülemeyer, K.; Weis, M.; Glawion, R. (2008): Entwicklung, Modellierung und Bewertung von Szenarien
als Beitrag zur Ableitung von Landschaftsleitbildern für eine nachhaltige Entwicklung ländlicher
Räume. In: Erdmann, K.-H.; Löffler, J.; Roscher, S. (Hrsg.): Naturschutz im Kontext einer nachhalti-
gen Entwicklung – Ansätze, Konzepte, Strategien. = Naturschutz und Biologische Vielfalt 67, 177-
218.</ref>
<ref>Job, H. (1999): Der Wandel der historischen Kulturlandschaft und sein Stellenwert in der Raumordnung.
= Forschungen zur deutschen Landeskunde 248. Flensburg.</ref>
<ref>Kocks, M. (2007): Konsequenzen des demographischen Wandels für die Infrastruktur im ländlichen
Raum. In: Geographische Rundschau 59 (2), 24-31.</ref>
<ref>Köberle, R. (2011): Perspektiven für den ländlichen Raum in Baden-Württemberg. In: Der Bürger im
Staat 61 (1/2), 19-25.</ref>
<ref>Konold, W. (Hrsg.) (1996): Naturlandschaft Kulturlandschaft. Die Veränderung der Landschaften nach
der Urbarmachung durch den Menschen. Landsberg a. L.</ref>
<ref>Konold, W. (2008): Neue Kulturlandschaften – Konflikt mit der Tradition. In: Schindler, R.; Stadelbauer,
J.; Konold, W. (Hrsg.): Points of View. Landschaft verstehen – Geographie und Ästhetik, Energie und
Technik. Freiburg, 159-169.</ref>
<ref>Konold, W. (2009): Museumslandschaft oder Agrarsteppe? Kulturlandschaft gestern, heute, morgen. In:
Malburg-Graf, B. (Hrsg.): Potenziale und aktuelle Problemstellungen ländlicher Räume in Baden-
Württemberg. Beiträge des 3. Hochschultages 2008 „Strukturentwicklung ländlicher Räume in Baden-
Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 141. Stuttgart, 135-151.</ref>
<ref>Kook, K. (2009): Landschaft als soziale Konstruktion – Raumwahrnehmung und Imagination am Kaiser-
stuhl. Diss. Fakultät für Forst- und Umweltwissenschaften. Freiburg i. Br.</ref>
<ref>Korff, C. (2005): Mit den Augen des Urlaubsgastes. Studien zur Natur- und Kulturlandschaftswahrneh-
mung am Beispiel regionskundlicher Themenpfade. = Forum IfL 4. Diss. Freiburg i. Br. 2003.
Leipzig.</ref>
<ref>Kühne, O. (2009): Grundzüge einer konstruktivistischen Landschaftstheorie und ihre Konsequenzen für
die räumliche Planung. In: Raumforschung und Raumordnung 67 (5), 395-404.</ref>
14
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
<ref>Lautensach, H. (1952): Der Geographische Formenwandel. Studien zur Landschaftssystematik. = Collo-
quium Geographicum 3. Bonn.</ref>
<ref>Lautensach, H. (1953): Über die Begriffe Typus und Individuum in der geographischen Forschung. =
Münchener Geographische Hefte 3. Kallmünz.</ref>
<ref>Leser, H. (1997): Landschaftsökologie. Ansatz, Modelle, Methodik, Anwendung. Stuttgart.</ref>
<ref>Leser, H. (1999): Das landschaftsökologische Konzept als interdisziplinärer Ansatz – Überlegungen zum
Standort der Landschaftsökologie. In: Mannsfeld, K.; Neumeister, H. (Hrsg.): Ernst Neefs Land-
schaftslehre heute. In: Petermanns Geographische Mitteilungen, Ergänzungsheft 294, 65-88.</ref>
<ref>Linke, H.-J.; Lüsse, S. (2008): Kulturlandschaftsentwicklung aufgrund von Nutzungsänderungen und
Klimawandel. In: Flächenmanagement und Bodenordnung 70 (5), 32-237.</ref>
<ref>Matthiesen, U.; Danielzyk, R.; Heiland, St.; Tzschaschel, S. (Hrsg.) (2006): Kulturlandschaften als Her-
ausforderung für die Raumplanung. Verständnisse – Erfahrungen – Perspektiven. = Forschungs- und
Sitzungsberichte der ARL 228. Hannover.</ref>
<ref>Mayer-Tasch, P. C. (1981): Die Zukunft von Landwirtschaft und Landschaft. In: Aus Politik und Zeitges-
chichte (35-36), 3-15.</ref>
<ref>McCarthy, J. (2005): Rural geography: multifunctional rural geographies – reactionary or radical? In:
Progress in Human Geography 29 (6), 773-782.</ref>
<ref>Mose, I. (2005): Ländliche Räume. In: ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.):
Handwörterbuch der Raumordnung. Hannover, 573-579.</ref>
<ref>Müller, J. (2005): Landschaftselemente aus Menschenhand. Biotope und Strukturen als Ergebnis extensi-
ver Nutzung. München.</ref>
<ref>Paffen, K. (Hrsg.) (1973): Das Wesen der Landschaft. = Wege der Forschung 309. Darmstadt.</ref>
<ref>Passarge, S. (1922): Aufgaben und Methoden der vergleichenden Landschaftskunde und ihre Stellung im
System der Erdkunde. In: Verhandlungen des 20. Deutschen Geographentages zu Leipzig 1921. Ber-
lin, 175-180.</ref>
<ref>Pedroli, B.; Doorn, A. van; Blust, G. de; Paracchini, M. L.; Wascher, D.; Bunce, F. (2007): Europe's liv-
ing landscapes. Essays exploring our identity in the countryside. Zeist.</ref>
<ref>Raumordnungsgesetz (ROG) vom 18. August 1997 (BGBl. I S. 2081, 2102) i. d. F. der Bekanntmachung
vom 25.08.1997 (BGBl. I S. 2102), zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 31.07.2009
(BGBl. I S. 2585, 2617).</ref>
<ref>Rössler, M. (2006): Kulturlandschaften aus der Sicht der UNESCO. Kulturlandschaftsdefinition und
-schutz in globaler Perspektive. In: Gaese, H.; Sandholz, S.; Böhler, A. (Hrsg.): Denken in Räumen.
Nachhaltiges Ressourcenmanagement als Identitätssicherung – Durch Veränderung der Rahmenbe-
dingungen gefährdete Kulturlandschaften und das Problem ihrer Erhaltung. Köln, 1-15.</ref>
<ref>Schenk, W. (2000): Zum nachhaltigen Umgang mit räumlichen kulturhistorischen Werten in der bundes-
deutschen Planung. In: Berichte zur deutschen Landeskunde 74 (3), 221-235.</ref>
<ref>Schenk, W. (2002): „Landschaft“ und „Kulturlandschaft“ – „getönte“ Leitbegriffe für aktuelle Konzepte
geographischer Forschung und räumlicher Planung. In: Petermanns Geographische Mitteilungen 146
(6), 6-13.</ref>
<ref>Schenk, W. (2006): Ansätze zur planungsbezogenen Analyse von gewachsenen Kulturlandschaften aus
der Sicht der Kulturlandschaftspflege. In: Matthiesen, U.; Danielzyk, R.; Heiland, St.; Tzschaschel, S.
(Hrsg.): Kulturlandschaften als Herausforderung für die Raumplanung. Verständnisse – Erfahrungen –
Perspektiven. = Forschungs- und Sitzungsberichte der ARL 228. Hannover, 99-119.</ref>
<ref>Schenk, W. (2008): Aktuelle Verständnisse von Kulturlandschaft in der deutschen Raumplanung – ein
Zwischenbericht. In: Informationen zur Raumentwicklung (5), 271-277.</ref>
<ref>Schenk, W. (2009): Ländliche Siedlungsräume in Deutschland: Grundzüge ihrer Entwicklung seit dem
frühen Mittelalter bis zur gesellschaftlichen und energetischen Wende „um 1800“ sowie nach dem
Zweiten Weltkrieg. In: Denecke, D.; Porada, H. Th. (Hrsg.): Die Erfassung und Darstellung ländlicher
Siedlungsräume, der Siedlung und Bausubstanz in einer landeskundlichen Bestandsaufnahme. = Fo-
rum IfL 12. Leipzig, 9-18.</ref>
<ref>Schenk, W.; Fehn, K.; Denecke, D. (Hrsg.) (1997): Kulturlandschaftspflege. Beiträge der Geographie zur
räumlichen Planung. Stuttgart, Berlin.</ref>
<ref>Schmied, D.; Wilson, O. (eds.) (2005): The Countryside in the 21st Century: Anglo-German Perspectives.
= Bayreuther Geographische Arbeiten 26. Bayreuth.</ref>
<ref>Schmithüsen, J. (1964): Was ist eine Landschaft? = Erdkundliches Wissen 9. Wiesbaden.</ref>
<ref>Schmithüsen, J. (1976): Allgemeine Geosynergetik. Grundlagen der Landschaftskunde. = Lehrbuch der
Allgemeinen Geographie 12. Berlin.</ref>
15
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
<ref>Schneider, N. (2009): Geschichte der Landschaftsmalerei. Darmstadt.</ref>
<ref>Schöbel, S. (2011): Landschaftsbilder zwischen Bewahren und neuer Gestalt. In: Der Bürger im Staat 61
(1/2), 50-57.</ref>
<ref>Schultes, Lothar (Hrsg.) (2009): Sehnsucht Natur: Landschaften Europas . = Kataloge der Oberösterrei-
chischen Landesmuseen, N. S. 87.</ref>
<ref>Schumacher, K. Ph. (2006): Landschaftswandel im Kaiserstuhl seit 1770 – Analyse und Bilanzierung. =
culterra 47. Freiburg i. Br.</ref>
<ref>Simoncini, R.; De Groot, R.; Pinto Correia, T. (2009): An integrated approach to assess options for multi-
functional use of rural areas: special issue “Reginal Environmental Change”. In: Regional Environ-
mental Change (9), 139-141.</ref>
<ref>Soyez, D. (2003): Kulturlandschaftspflege: Wessen Kultur? Welche Landschaft? Was für eine Pflege? In:
Petermanns Geographische Mitteilungen 147 (2), 30-39.</ref>
<ref>Spanier, H. (2008): Bild oder Wirklichkeit? – Landschaft in der bildenden Kunst. In: Schindler, R.; Sta-
delbauer, J.; Konold, W. (Hrsg.): Points of View. Landschaft verstehen – Geographie und Ästhetik,
Energie und Technik. Freiburg, 55-67.</ref>
<ref>Stadelbauer, J. (2008): Landschaft – vom geographischen Streitobjekt zum Leitbegriff im Umweltdiskurs.
In: Schindler, R.; Stadelbauer, J.; Konold, W. (Hrsg.): Points of View. Landschaft verstehen – Geo-
graphie und Ästhetik, Energie und Technik. Freiburg, 9-23.</ref>
<ref>UNESCO World Heritage Centre (2003): Cultural Landscapes: the Challenges of Conservation. World
Heritage 2002. Associated Workshops Ferrara-Italy. = World Heritage Papers 7. Paris.</ref>
<ref>von der Driesch, U. (1988): Historisch-geographische Inventarisierung von persistenten Kulturland-
schaftselementen des ländlichen Raumes als Beitrag zur erhaltenden Planung. Diss. phil. Bonn.</ref>
<ref>Wagner, J. M. (1997): Zur emotionalen Wirksamkeit der Kulturlandschaft. In: Schenk, W.; Fehn, K.;
Denecke, D. (Hrsg.) (1997): Kulturlandschaftspflege. Beiträge der Geographie zur räumlichen Pla-
nung. Stuttgart, Berlin.</ref>
<ref>Wagner, J. M. (1999): Schutz der Kulturlandschaft. Erfassung, Bewertung und Sicherung schutzwürdiger
Gebiete und Objekte im Rahmen des Aufgabenbereiches von Naturschutz und Landschaftspflege. =
Saarbrücker Geographische Arbeiten 47. Saarbrücken.</ref>
<ref>Weber, G. (2011): Aktuelle Herausforderungen ländlicher Räume. In: Der Bürger im Staat 61 (1/2), 8-11.</ref>
<ref>Welch Guerra, M. (Hrsg.) (2010): Kulturlandschaft Thüringen. Verlag der Bauhaus-Universität Weimar.
Weimar.</ref>
<ref>Wöbse, H. H. (1994): Schutz historischer Kulturlandschaften. = Beiträge zur räumlichen Planung 37.
Hannover.</ref>
16
1
2
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
5
6
1
Fazit
Literatur
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Cornelia Korff, Jörg Stadelbauer
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung
des Agrarstrukturwandels
Gliederung
Einführung: Baden-Württembergs ländliche Räume in der Wissenschaft
Ländliche Räume in Baden-Württemberg als Kategorie der Raumordnung
Strukturwandel im ländlichen Raum
Agrarstruktureller Wandel
Demographischer und sozialer Wandel
Touristische Entwicklungen
Strukturwandel beim Gewerbe im ländlichen Raum
Von der Dorfsanierung zur Regionalentwicklung
Natur- und Landschaftsschutz im ländlichen Raum
Einführung: Baden-Württembergs ländliche Räume
in der Wissenschaft
Wie anderswo stehen auch in Baden-Württemberg die ländlichen Räume zwischen Tra-
ditionsorientierung und Modernisierung. Dies erfordert sowohl hohe Sensibilität bei
Analyse und Bewertung als auch bei der Umsetzung von Förder- oder Schutzmaßnah-
men Rücksichtnahme auf die zahlreichen Funktionen, die die ländlichen Räume heute
wahrnehmen – gerade in Baden-Württemberg mit seiner ausgeprägten landschaftlichen
wie siedlungs- und wirtschaftsstrukturellen Vielfalt (Genosko, Herdzina 1992; Herdzina
1993; Köberle 2011).
Nach etwa zwei Jahrzehnten, in denen die ländlichen Räume in der raumwissen-
schaftlichen Forschung nicht vorrangig behandelt wurden, finden sie nun wieder stärker
Beachtung. Wandte man sich in den 1980er Jahren in der raumwissenschaftlichen For-
schung verstärkt städtischen Räumen und Erscheinungsformen von Urbanität bis hin zu
den europäischen Metropolregionen zu, so besteht heute ein erhöhtes Interesse an länd-
lichen Räumen (Malburg-Graf 2009). Das Kulturlandschaftsparadigma hat wesentlich
dazu beigetragen (Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg 1998;
Dorr et al. 2005; Matthiesen et al. 2006; Regionale Kulturlandschaftsgestaltung 2007).
In Baden-Württemberg versuchen regelmäßige Zusammenkünfte von Wissenschaftlern
und Praktikern der Notwendigkeit wechselseitiger Information Rechnung zu tragen
(Malburg-Graf 2007, 2009; Korff, Stadelbauer 2008). Die Politik erkennt den Eigenwert
und die Eigenverantwortlichkeit ländlicher Räume an, sieht sich angesichts des demo-
graphischen Wandels unter Handlungszwang, greift identifizierte Problemlagen auf und
17
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
fordert vertiefte Forschung (Spiegel 2004; Franzen et al. 2008; ARL 2008; Bundeszen-
trale für politische Bildung 2009; Köberle 2011).
Der folgende Beitrag möchte die Vielfalt ländlicher Räume in Baden-Württemberg
v. a. unter zwei Gesichtspunkten beleuchten. Auf der einen Seite hat wie in allen Teilen
Mitteleuropas der massive Agrarstrukturwandel, der von einer Reihe von Förderpro-
grammen für die ländliche Kulturlandschaft begleitet war, die ländlichen Räume umfas-
send verändert. Auf der anderen Seite darf bei der bis heute landschaftlich sichtbaren
Rolle der Agrarwirtschaft das produzierende Gewerbe nicht übersehen werden. Eine
große Zahl kleiner und mittlerer Betriebe, oft in Zulieferverflechtungen vernetzt, stellt
Arbeitsplätze bereit, ist wesentlich an der regionalen Bruttowertschöpfung beteiligt und
in Globalisierungsprozesse eingebunden. Darüber hinaus bieten die ländlichen Räume
Baden-Württembergs wichtige touristische Destinationen.
2
Ländliche Räume in Baden-Württemberg als Kategorie
der Raumordnung
Die baden-württembergische Landesentwicklungsplanung unterscheidet zwei Typen
ländlicher Räume. Verdichtungsbereiche im ländlichen Raum – Stadt-Umland-Bereiche
mit einer erheblichen Siedlungsverdichtung und wie im Fall des Raums Tuttlingen mit
bedeutenden Wirtschaftsclustern – werden vom ländlichen Raum im engeren Sinne un-
terschieden, der über eine unterdurchschnittliche Bevölkerungsdichte und einen hohen
Freiraumanteil definiert wird. Zu den Verdichtungsbereichen im ländlichen Raum Ba-
den-Württembergs gehören Villingen-Schwenningen / Rottweil / Tuttlingen, Offenburg
/ Lahr / Kehl, Albstadt / Balingen / Hechingen, Aalen / Heidenheim / Ellwangen und
Schwäbisch-Hall / Crailsheim (Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg 2002 und
2005 mit kartographischer Darstellung). Siedlungswachstum, Suburbanisierung und die
gestiegene Wohn-Arbeitsplatzdichte im ländlichen Raum führten dazu, dass sich zwi-
schen den Jahren 1983 und 2002 deutliche Veränderungen ergaben. Im Oberrheingebiet
dehnte sich der Verdichtungsraum Freiburg mit seiner Randzone aus, und auch der Ver-
dichtungsraum Lörrach / Weil wuchs etwas. Auf der Baar erweiterte sich der Stadt-
Umland-Bereich um Villingen-Schwenningen. Die bisherigen ländlichen Räume mit
Siedlungsverdichtung am Bodensee im Raum Konstanz / Radolfzell und Friedrichsha-
fen / Ravensburg wurden im aktuellen Landesentwicklungsplan zu Verdichtungsräumen
und Randzonen „hochgestuft“, ebenso das Umland von Ulm. In Ostwürttemberg wur-
den außerdem im Ostalbkreis und im Gebiet Schwäbisch Hall / Crailsheim Verdich-
tungsbereiche im ländlichen Raum neu abgegrenzt. Da sich zugleich die Verdichtungs-
räume im nördlichen Neckargebiet und ihre Randbereiche deutlich vergrößerten, wurde
der ländliche Raum im engeren Sinne im Zuge dessen dementsprechend verkleinert. Die
folgenden Teilräume gehören heute u. a. in diese Raumkategorie: weite Bereiche des
Schwarzwalds, der Nordosten des Landes mit dem Bauland, Teilen der Hohenloher
Ebene, dem Taubergrund und den Schwäbischen Waldbergen sowie Schwäbische Alb
und Oberschwaben mit dem Allgäu (Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg 2002
u. 2005). In der Flächenbilanz macht der ländliche Raum im engeren Sinne zwar noch
61,2 % der Landesfläche Baden-Württembergs aus, doch lebten dort 2008 nur 26,1 %
der Bevölkerung (Schmidt 2010: 12).
Insgesamt ist der ländliche Raum im engeren Sinne in Baden-Württemberg nicht ge-
nerell ein Raum mit Bevölkerungsrückgang und Strukturschwächen. Nur periphere
ländliche Gebiete drohen zu einer Residualkategorie zu werden, die durch geringes Be-
völkerungspotenzial und abnehmende Wirtschaftskraft gekennzeichnet ist. Die unter-
durchschnittliche Bevölkerungsdichte führt dort dazu, dass wesentliche Infrastrukturen
18
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
von Wirtschaft und Staat infrage gestellt werden. Dies betrifft in Baden-Württemberg
aber in der Regel nur relativ kleine, abgelegene Teilräume.
Bilanziert man die Bevölkerungsbewegung für das gesamte Bundesland (Meister-
Scheufelen, Cornelius 2006), weisen die ländlichen Räume in Baden-Württemberg so-
gar einen positiven Saldo der natürlichen Bevölkerungsentwicklung und auch über-
durchschnittliche Migrationsgewinne auf (zur demographischen Entwicklung vgl. den
Beitrag von Dahm in diesem Band). Einige Klein- und Unterzentren zeigen eine stärke-
re Dynamik im Beschäftigungszuwachs als Mittel- und Oberzentren, allerdings mit re-
gionalen Unterschieden. So erfuhren Oberschwaben und Teile der Hohenloher Ebene
ebenso wie einige Gemeinden im südlichen Schwarzwald zwischen den Jahren 1994
und 2003 erhebliche Bevölkerungsgewinne, die sich keineswegs nur auf die Städte oder
deren unmittelbares Umland konzentrierten. Es gibt jedoch auch Gegenbeispiele: In der
Region „Schwarzwald – Baar – Heuberg“ weisen etliche Gemeinden am östlichen Rand
des Schwarzwalds Bevölkerungsverluste auf.
Inzwischen deutet sich ein weiterer Prozess an: Die bisher für das Ausufern der Ver-
dichtungsräume und ihrer Randzonen in den ländlichen Raum verantwortliche Suburba-
nisierung verliert an Bedeutung. Ob eine generelle Trendwende erfolgt oder in einiger
Zeit ein neuer Suburbanisierungsschub folgt, ist jedoch noch nicht absehbar.
3
Strukturwandel im ländlichen Raum
Die ländlichen Räume in Deutschland, aber auch in Baden-Württemberg haben in den
letzten vier bis sechs Jahrzehnten auf verschiedenen Ebenen einen strukturellen Wandel
durchlaufen. Dieser führt regional und lokal unterschiedlich zu einer Weiterentwick-
lung, radikalen Umgestaltung oder Erhaltung der gewachsenen Kulturlandschaften. Die-
se waren allerdings niemals statisch, sondern veränderten sich schon in der Vergangen-
heit und erlebten auch Entwicklungsbrüche. Die steuernden endogenen und exogenen
Faktoren und Prozesse des strukturellen Wandels und des damit einhergehenden Kultur-
landschaftswandels sollen im Folgenden kurz aufgezeigt werden, wobei der Schwer-
punkt auf der Darstellung des Einflusses des agrarstrukturellen Wandels auf die süd-
westdeutschen Kulturlandschaften liegt.
3.1
Agrarstruktureller Wandel
In den zurückliegenden fünf Jahrzehnten führten die Einbindung in die europäische Ag-
rarpolitik, die Öffnung der Agrarmärkte, die verstärkte Marktorientierung der Produkti-
on, die technische Rationalisierung und eine verbesserte Verkehrserschließung einen
tief greifenden und anhaltenden strukturellen Wandel in der Landwirtschaft herbei. In-
folge dieser Veränderungen lässt sich der ländliche Raum nicht mehr ausschließlich
über die Agrarwirtschaft definieren, zumal die Landwirtschaft selbst zunehmend multi-
funktional ausgerichtet ist. Seit 1979 ging die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe in
Baden-Württemberg von 131.800 auf 44.5121 (2010; Schaber 2011) zurück. In den
1970er und 1980er Jahren war insbesondere die Zahl der Haupterwerbsbetriebe rückläu-
fig, weil der vollständige Ausstieg aus der Landwirtschaft häufig zunächst über die
Umwandlung zum Nebenerwerbsbetrieb erfolgte. Entsprechend schrumpfte in den
1990er Jahren v. a. die Gruppe der Nebenerwerbsbetriebe (Hartmann 2008). Während
die Zahl der Betriebe mit weniger als 30 ha seit langem rückläufig ist, ließen Flächen-
kauf und Pacht die Gruppe der Betriebe zwischen 30 und 40 ha noch bis in die 1990er
1 Die tatsächliche Zahl der Betriebe ist höher, weil bei der Landwirtschaftszählung von 2010 die Erfassungsbasis
der Betriebe von 2 ha auf 5 ha heraufgesetzt wurde. Das heißt, dass der tatsächliche Rückgang etwas geringer aus-
fällt, weil einige Betriebe lediglich statistisch nicht mehr erfasst werden.
19
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Jahre hinein anwachsen. Mittlerweile liegt die Wachstumsschwelle bei 75 ha (Arndt
2006). Betrug die durchschnittliche Betriebsgröße vor wenigen Jahren noch 25,2 ha, so
ist sie 2010 auf 31,7 ha angestiegen (Arndt 2006; Statistisches Landesamt 2008c; Scha-
ber 2011). Die Zahl der in der Landwirtschaft Tätigen fiel von 885.200 Familienarbeits-
kräften im Jahr 1960 auf 118.000 im Jahr 2007. Gleichzeitig stieg in Gebieten mit Son-
derkulturen die Zahl gering entlohnter Saisonarbeitskräfte an – allein zwischen den Jah-
ren 1999 und 2007 wuchs die Zahl der Fremdarbeitskräfte (einschließlich der Saisonar-
beitskräfte) von 88.000 auf 119.500 (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
2008a, b). Seit Jahren schrumpft die Landwirtschaftsfläche zugunsten von Siedlungs-
und Verkehrsflächen, ebenso nimmt sie durch Aufforstungsmaßnahmen, spontane Ver-
buschung und Wiederbewaldung ab. Zwischen den Jahren 1980 und 2009 ging sie um
173.000 ha zurück (Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucher-
schutz 2010a).
Die Veränderungen in der Landwirtschaft bewegen sich zwischen Intensivierung und
Produktionssteigerung einerseits sowie Extensivierung andererseits. Sie erfolgten mit
deutlicher regionaler Differenzierung, weil Baden-Württemberg mit begünstigten
Ackerbaustandorten (Oberrheinisches Tiefland, Kraichgau, Filder, Gäulandschaften)
und Sonderkulturstandorten (Oberrheinisches Tiefland, Bodenseeraum), mit reinen
Grünlandstandorten (Mittelgebirge, Allgäu), Regionen mit überwiegender Rinderhal-
tung und Grünlandwirtschaft (Oberschwaben) sowie mit regionalen Konzentrationen
der Veredelung (Hohenlohe) sehr unterschiedliche Agrargebiete aufweist.
Die Folgen waren unterschiedliche kulturlandschaftliche Veränderungen. Gebiete mit
Produktionsintensivierung unterlagen einer strukturellen Verarmung, indem produkti-
onslose oder hinderliche traditionelle Landschaftselemente wie Hecken und Feldgehöl-
ze, Raine, Wege usw. der Rationalisierung und dem zunehmenden Maschineneinsatz
zum Opfer fielen (Ewald 1996; Hampicke 1996). Leistungssteigerungen und Zuchter-
folge in der Viehwirtschaft zogen eine Konzentration auf wenige Nutztierrassen nach
sich. Die von aufgebenden Höfen freigesetzte Fläche verblieb i.d. R. dort in der land-
wirtschaftlichen Nutzung, wo genügend Betriebe durch Zupacht ihre Zukunft zu sichern
versuchten. Allerdings konzentrierte sich die landwirtschaftliche Nutzung i.d. R. nur auf
gut zu bewirtschaftende und ertragreiche Standorte. Im Bodennutzungsmuster machten
sich die betrieblichen Spezialisierungen bemerkbar (s. u.). Wo in benachteiligten Gebie-
ten die landwirtschaftliche Nutzung extensiviert wurde, drohten und drohen Grenzer-
tragsflächen zu verbuschen (z. B. Steillagen in Grünlandgebieten, s. u.).
Flurbereinigungs- und Umlegungsverfahren schufen durch die systematische Anlage
von Wegenetzen und durch die Beseitigung ungünstiger Gemengelagen kleinster Par-
zellen in den Realerbteilungsgebieten die Voraussetzungen für eine maschinelle Bewirt-
schaftung der landwirtschaftlichen Flächen. Aus betrieblichen Gründen (Vergrößerung
und Spezialisierung) erfolgten in den 1960er und 1970er Jahren Aussiedlungen aus den
relativ engen Dorfkernen. Dabei entstanden reine Zweckbauten, die den geänderten be-
trieblichen Erfordernissen entsprachen und sich von traditionellen Hausformen lösten.
Rebflurbereinigungen in den Lössgebieten des Kaiserstuhls gestalteten das ehemals nur
durch Handarbeit überformte kleinstrukturierte Relief zu Großterrassen beträchtlich um.
Auch in früher mittel- bis großbetrieblich strukturierten Gebieten wie Oberschwaben
oder dem Hofgütergebiet des Schwarzwalds dienen Flurbereinigungen (z. B. Hofer-
schließung, Forstwegebau) inzwischen der regionalen Verbesserung der Agrarstruktur.
20
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Betriebliche Spezialisierungen und Veränderungen der Anbaustruktur
Spezialisierte Marktfrucht-, Sonderkultur-, Grünland- oder Veredelungsbetriebe lösten
die bis in die Nachkriegszeit weitverbreiteten Mischbetriebe ab. Unrentabler Ackerbau
wurde in naturräumlich benachteiligten Gebieten zugunsten der Grünlandwirtschaft und
Milchviehhaltung aufgegeben („Vergrünlandung“), Grenzertragsstandorte wurden auf-
geforstet (vgl. Mohr, Schröder 1997). Das Grünland selbst verlor auf den intensiv ge-
nutzten Flächen durch erhöhte Stickstoffeinträge, Sortenwahl, frühe Mähtermine zur
Grassilagegewinnung und gestiegene Schnitthäufigkeit seine Artenvielfalt zugunsten
von wenigen, aber hochproduktiven Gräsern (für das Allgäu: Konold 1996). In den
Gunstlagen, z. B. den Gäulandschaften oder im Oberrheinischen Tiefland, stellten viele
Mischbetriebe dagegen die Viehhaltung ein und brachen Grünland zu Ackerflächen um.
Durch die betriebliche Spezialisierung, die technische Rationalisierung, aber auch in-
folge der konzentrierten Viehhaltung wurde die Vielfalt der Kulturarten auf den Acker-
flächen in den letzten Jahrzehnten stark eingeschränkt. Getreide, insbesondere Weizen,
war und blieb zwar eine wichtige landwirtschaftliche Leitkultur, aber neue Kulturpflan-
zen wie Mais und Raps eroberten relativ große Flächenanteile. Insgesamt verlor jedoch
das Bodennutzungsmuster durch das Verschwinden anderer Kulturen (z. B. Flachs) an
Vielfalt (Hartmann 2010a). Charakteristische Veränderungen des Landschaftsbildes
verursachte z. B. in der Oberrheinebene die Ausbreitung des Körnermaisanbaus (Sick
1994). Erst in der letzten Zeit wird dort die einseitige Monokultur Mais infolge der ver-
heerenden Wirkungen des Maiswurzelbohrers durchbrochen. In den besonders betroffe-
nen Gebieten sind Fruchtfolgemaßnahmen zur Eindämmung bereits vorgeschrieben. In
Regionen mit Rinderhaltung (z.B. Oberschwaben) ist die Ausweitung des Maisanbaus
darauf zurückzuführen, dass das traditionelle Feldfutter (Luzerne, Klee, Futterrübe)
durch energiereichen Silomais ersetzt wurde.2 Mais nimmt landesweit mittlerweile rund
20 % der Ackerfläche ein, regional sogar über 50% der gesamten landwirtschaftlich
genutzten Fläche (Hartmann 2010b). Neben dem Ackerfutterbau ging auch der arbeits-
intensive Hackfruchtbau (Kartoffeln) zurück, der nur noch lokal einen überdurchschnitt-
lichen Anteil an der Bodennutzung erreicht, insbesondere um Heilbronn und im nördli-
chen Breisgau (Hartmann 2010a). Radikal zurückgegangen ist u.a. infolge der EU-
Agrarreform von 2003 der Tabakanbau in der Ortenau und im Mannheimer Umland
(Betzholz 2010). Bereits seit langem ist die Tabakverarbeitung aus den Dörfern ver-
schwunden.
Im Oberrheinischen Tiefland werden zunehmend Flächen zum Anbau von Feldgemü-
se, insbesondere von Feingemüse wie Spargel genutzt. Unter dem Konkurrenzdruck
süd- und osteuropäischer Produktionsräume ändert sich in den Sonderkulturregionen
das Landschaftsbild zusätzlich durch Maßnahmen der Ernteverfrühung: Frühe Sorten
(Spargel, Erdbeeren, Kartoffeln) lassen sich nur durch Frostschutzmaßnahmen wie Bo-
denabdeckung mit Folien und bzw. oder Beregnung anbauen (Korff 2007).
Unter dem Druck, alternative Erwerbsstrategien entwickeln zu müssen, stellen zahl-
reiche Landwirte auf Energiepflanzen um (z. B. Raps für Biodiesel, Getreide und Mais
als Rohstoff für Biogasanlagen, Kurzumtriebspflanzungen zur Pelletherstellung).
Ackerflächen dienen also nicht mehr allein der Nahrungsmittel- und Futterproduktion,
sondern in großem Umfang auch der Energie- und Rohstoffgewinnung. Der Anbau auf
Ackerflächen und damit das räumliche Bodennutzungsgefüge wird einerseits von der
Nachfrage und Preisentwicklung auf dem Nahrungsmittelsektor (z. B. Schwankungen
2 In den letzten Jahren führte die Förderung erneuerbarer Energien dazu, dass die Silomaisflächen mit der Zielset-
zung der Energiegewinnung in Biogasanlagen weiter wuchsen (Hartmann 2010b).
21
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
der Weltmarktpreise für Getreide) und andererseits von den politischen Förderinstru-
menten für erneuerbare Energien bestimmt (Breuer, Müller-Holm 2006; Mohr 2007;
Hartmann 2010b). Über eine Erhöhung des Pachtpreisniveaus in ihrem Umfeld wirken
sich Biogasanlagen wiederum (nicht nur positiv) auf die Betriebsstrukturen, die Ent-
wicklungsperspektiven und die Bodennutzungen in den Gemeinden und Regionen aus.
Noch bis in die 1950er Jahre waren Streuobstbestände für viele Landesteile Baden-
Württembergs charakteristisch. Einzelbäume und kleinere Gruppen waren auf Ackerflä-
chen, Weinbergterrassen wie auf Grünland zu finden. Dörfer waren vielfach von einem
Streuobstgürtel umgeben. Als Folge der Produktionsintensivierung im Obstbau, der
Flurbereinigungsverfahren und der Ausdehnung von Siedlungs-, Gewerbe- und Ver-
kehrsflächen verschwanden viele Streuobstbestände aus dem Landschaftsbild. Teilweise
fanden Rodungen statt, um die Flächen einer intensiveren Nutzung zuzuführen. Die
verbliebenen Bestände weisen oft das Problem auf, infolge eines schlechten Pflegezu-
stands und Überalterung allmählich zusammenzubrechen (Weller 1996). Der Er-
werbsobstbau stützt sich auf intensiv bewirtschaftete Niederstammanlagen. Regionale
Initiativen, Modellprojekte und politische Förderungen (u. a. das Agrarumweltpro-
gramm MEKA III, die Landschaftspflegerichtlinie, Investitionen im Rahmen der ein-
zelbetrieblichen Förderung), aber auch Maßnahmen zur Unterstützung der Weiterverar-
beitung und Verbesserung der Marktstrukturen sollen helfen, Streuobstwiesen zu erhal-
ten (Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg o.J.). Für
den Intensivobstbau wie für die Erhaltung von Streuobstbeständen sind die rechtlichen
Bestimmungen des Branntweinmonopols mit den Möglichkeiten der Erhaltung von
Kleinbrennereien bedeutsam, denn die Brennrechte helfen Landwirten, Preisschwan-
kungen und die Folgen von Überangeboten abzufangen.
Der Trend zu spezialisierten Großbetrieben ist auch am Obst- und Gemüsebau nicht
spurlos vorbeigegangen. Noch sind diese Kulturen wichtige Standbeine bäuerlicher
Kleinbetriebe (z. B. in der Oberrheinebene), die ihre Produkte über Großmärkte oder
aber auf dem Hof bzw. auf Wochenmärkten direkt an den Endverbraucher absetzen.
Doch finden sich im Feldgemüsebau inzwischen auch spezialisierte Großbetriebe, die
auf mehreren hundert Hektar Spargel, Erdbeeren und Feldsalat anbauen. Im arbeitsin-
tensiven Anbau wird die Flächenentwicklung maßgeblich durch die Lohnkosten und
Zielgebietsentscheidungen osteuropäischer Saisonarbeitskräfte beeinflusst (Würth 2007;
Korff 2007).
Ein starker Strukturwandel vollzog sich ebenso im Weinbau. Vielfach werden zwar
kleinste Parzellen noch heute im Nebenerwerb bewirtschaftet, aber der Zwang zur Rati-
onalisierung und Flächenaufstockung wirkte sich in den vergangenen Jahrzehnten auch
im Weinbau aus. Im Landschaftsbild wurden v. a. Rebumlegungen (s. o.), Neuerungen
wie Drahtrahmenerziehung oder die aufgrund der zunehmenden Mechanisierung von
Arbeitschritten nötige Vergrößerung der Rebzeilenabstände wirksam. War zunächst in
der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die Rebfläche stark ausgedehnt worden, so
machten die Reformen der europäischen Marktordnungspolitik mit dem Verbot von
Neuanpflanzungen 1984, einem Rodungsprogram 1988 und der 1990 eingeführten
Mengenbegrenzung auf jährlich 90 hl/ha der Expansion ein Ende (Steiner 2007).
Konzentrationen in der Nutztierhaltung
Die Nutztierhaltung wird im deutschlandweiten Vergleich durch kleine bis mittlere Be-
stände charakterisiert, doch nahm in den vergangenen Jahren die Zahl der Tierhalter bei
gleichzeitiger Aufstockung ihrer Rinder- und Schweinebestände ab (Seitz 2010; Minis-
terium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz 2010a). Rationalisie-
22
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
rung, Leistungssteigerung durch Haltung milchstarker Rassen, Züchtungserfolge und
verbesserte Fütterung führten zu folgenschweren Überproduktionen bei Milcherzeug-
nissen. Seit Einführung der Milchkontingentierung im Jahr 1984 hat der Bestand an
Milchkühen (und damit gleichzeitig der gesamte Rinderbestand) abgenommen, weil
Betriebe aufgegeben oder auf extensive Mutterkuhhaltung umgestellt haben, aber auch,
weil die Leistung der Tiere deutlich stieg. Seit Milchkontingente nicht mehr nur inner-
halb der Regierungsbezirke, sondern ab 2007 in überregionalen Übertragungsgebieten
handelbar sind, hat sich die Konkurrenz mit den norddeutschen Milchwirtschaftsregio-
nen verschärft, weil Quoten nach Norden abwandern und erweiterungswilligen Land-
wirten vor Ort nicht mehr zur Verfügung stehen (Doluschitz 2009; Betzholz 2010). Al-
lerdings wird der künftige Strukturwandel die baden-württembergischen Milchwirt-
schaftsregionen (z. B. Schwarzwald, Oberschwaben, Allgäu, Ostalb) aufgrund der unter-
schiedlichen Standortbedingungen und Wettbewerbsfähigkeiten unterschiedlich erfas-
sen. Aufgrund struktureller und standörtlicher Benachteiligung könnte der Schwarzwald
weiterhin Milchwirtschaftsbetriebe in größerem Umfang verlieren. Hier haben in den
letzten Jahren die extensiven Mutterkuhhaltungen zugenommen (Seitz 2010).
Infolge der gesteigerten Milchleistung und der insgesamt verringerten Rinderbestände
hat sich bereits ein Grünlandüberschuss in Baden-Württemberg ergeben (im Jahr 2003
waren es 135.000 ha, d. h. 21 % des Grünlandes; Raab, Rösch 2005), der sich z. B. in
ausgeprägten Grünlandregionen wie dem Hoch- und Südschwarzwald bereits im Land-
schaftsbild auswirkt und Offenhaltungsmaßnahmen wie mechanische Entbuschung oder
Ziegenhaltung erfordert, weil das offene Landschaftsbild aus touristischen oder natur-
und landschaftsschutzfachlichen Gründen erhalten werden soll (Korff, Mohr 2008). Ob
und inwieweit Grünland aus der Bewirtschaftung künftig weiter herausfallen wird,
hängt von rechtlichen Bestimmungen der Gemeinsamen Agrarpolitik (z. B. Umbruch-
verbot von Grünland, Entwicklung der Grünlandprämie, Ausgleichszulagen für benach-
teiligte Gebiete), den Trends auf dem Bioenergiesektor (Silomais als Futter- oder Ener-
giepflanze), der künftigen regionalen Konzentration der Milchviehhaltung, aber auch
von der Zu- oder Abnahme der Pferdehaltung in den verschiedenen Grünlandregionen
ab (Raab, Rösch 2005).
Die Konzentration großer Tierbestände auf wenige Halter ist bei den Veredelungsbe-
trieben am höchsten (z. B. mittlerweile mehr als 200 Schweine pro Betrieb; Ministerium
für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz 2010a), gleichzeitig findet hier
eine hohe betriebliche Spezialisierung z. B. auf Ferkelerzeugung oder Mast statt.
Betriebsstruktureller Wandel
Obwohl die Agrarpolitik über Jahrzehnte durch Marktordnungs- und Preispolitik, hohe
Importzölle und Exportsubventionen, später durch Direktzahlungen und Ausgleichszu-
lagen bemüht war, die Einkommen der Landwirte zu verbessern, vergrößerten sich die
Einkommensdisparitäten zwischen der Landwirtschaft einerseits sowie dem produzie-
renden Gewerbe und Dienstleistungen andererseits. Während die Betriebskosten be-
trächtlich wuchsen, sanken die Erlöse. Wo Klein- und Kleinstbetriebe ausschieden,
konnten die verbliebenen Betriebe durch Kauf oder Pacht ihre Fläche erweitern. Der
Pachtanteil an der landwirtschaftlich genutzten Fläche stieg von 34,4 % im Jahr 1992
auf 61,2 % (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2008a). Schwieriger ist die
Situation in Gebieten, in denen keine Flächen frei werden, weil noch zu viele Haupter-
werbsbetriebe existieren, die sämtlich auf Zupacht angewiesen sind.
Erzeuger- und Absatzgenossenschaften wurden ins Leben gerufen, um dem Preis-
druck vonseiten des Handels und der Nahrungsmittelwirtschaft zu begegnen, in der
23
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Forstwirtschaft entstanden Forstbetriebsgemeinschaften. Der spezialisierte Ackerbau
(Zuckerrüben, Kartoffeln, Saatgutvermehrung) wird vom Vertragsanbau bestimmt. Im
Getreidebau einschließlich des Körnermaisanbaus erhöhte die Konzentration bei den
Saatgutunternehmen die Abhängigkeit von international tätigen Konzernen.
Noch immer wird die überwiegende Zahl der Betriebe in der klassischen Form als
Familienbetrieb geführt (im Jahr 2010 waren 40.469 Betriebe in Familienhand; Schaber
2011), doch nehmen Personengesellschaften als Gesellschaften bürgerlichen Rechts
(GbR) zu (im Jahr 2010 waren es bereits rund ein Zehntel aller Betriebe; Schaber 2011),
um auf diese Weise arbeitsorganisatorisch effizienter wirtschaften zu können und Sy-
nergien zu nutzen.
Kleine und mittlere Betriebe kennzeichnen unverändert die Betriebsgrößenstruktur
(durchschnittlich 31,7 ha landesweit 2010). Regionale Rahmenbedingungen, aber auch
betriebliche Faktoren lassen ein betriebswirtschaftliches Wachstum nicht immer zu.
Außerdem ist in Baden-Württemberg der Anteil der Nebenerwerbsbetriebe, die – zum
großen Teil als Sonder- und Dauerkulturbetriebe – auf deutlich kleineren Flächen als die
Haupterwerbsbetriebe wirtschaften, sehr hoch und durch die Umstrukturierungen der
letzten Jahrzehnte nochmals gewachsen (im Jahr 2010 waren es rd. 62 %; Schaber
2011).
Außerlandwirtschaftliche Tätigkeit zur Stabilisierung der Agrarwirtschaft
Als ein derzeit noch stabilisierender Faktor erweist sich die Verfügbarkeit außerland-
wirtschaftlicher Arbeitsplätze, die es von der Arbeitsorganisation her zulassen, den
landwirtschaftlichen Betrieb im Nebenerwerb weiterzuführen. Im mittleren und im
Südschwarzwald beispielsweise bieten Industrieunternehmen die Möglichkeit, Indust-
riearbeit im Schichtbetrieb mit der extensiven Mutterkuhhaltung zu vereinbaren. Ebenso
lässt sich arbeitsextensiver Maisanbau in der Oberrheinebene im Nebenerwerb durch-
führen. Selbst arbeitsintensiver Rebbau ist im Nebenerwerb möglich. Das gilt aber nur,
solange die Bereitschaft besteht, die hohe Arbeitsbelastung in Kauf zu nehmen. Ob und
wie lange nachfolgende Generationen dazu bereit sind, bleibt fraglich.
Reicht das Betriebseinkommen einschließlich der Beihilfen nicht aus, erschließen
sich Landwirte neue Erwerbsquellen. Hofbezogene und hoffremde Dienstleistungen
(z. B. Urlaub auf dem Bauernhof, Lohnunternehmen oder kommunale Arbeiten), Wei-
terverarbeitung und Direktvermarktung agrarischer Produkte oder die Gewinnung rege-
nerativer Energien (Biogas-, Holzhackschnitzelanlagen, Windenergieanlagen, Solaran-
lagen) schaffen zusätzliche Einkünfte. Mit Ferienwohnungen, Betriebsführungen, mit
der Vermietung von Räumlichkeiten für Veranstaltungen, Bauernhofcafés usw. über-
nehmen Landwirte Aufgaben im Freizeit- und Tourismusbereich. Vor allem ökologisch
wirtschaftende Landwirte diversifizieren ihre Betriebe und scheinen damit erfolgreich
zu sein, denn die Abnahmerate unter den Biobetrieben ist geringer als in der konventio-
nellen Landwirtschaft (Mohr 1998; Arndt 2004).
Europäische Agrarpolitik und Agrarstrukturwandel
Zwar forderte und förderte die europäische Agrarpolitik den Strukturwandel als grund-
sätzliches Ziel, um über Mindestgrößen langfristig wettbewerbs- und existenzfähige
Betriebe zu schaffen. Dennoch entstanden in den 1970er Jahren spezielle Förderpro-
gramme für benachteiligte Regionen (Schwarzwaldprogramm, Albprogramm), die auch
die unter den Mindestgrößen liegenden Betriebe unterstützten, um ein Verschwinden
der Landwirtschaft aus diesen Räumen zu verhindern.
24
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Entscheidende Einflüsse auf den Agrarstrukturwandel übten die Marktordnungspoli-
tik und Garantiepreisregelungen der EWG, später EG und EU aus: Sie erst schufen An-
reize zur Intensivierung, die die betrieblichen Notwendigkeiten zur Vergrößerung noch
weit überstiegen (Hampicke 1996) und führten zu stetig wachsenden Überschüssen. Ab
den 1980er Jahren versuchte man letztere zunächst durch Kontingentierungen und Ga-
rantiepreissenkungen, ab 1992 durch weiterreichende Reformen einschließlich Extensi-
vierungs- und Flächenstilllegungsprogrammen einzudämmen.3 Als flankierende Maß-
nahme wurde 1992 in Baden-Württemberg das Landesprogramm „Marktentlastung und
Kulturlandschaftsausgleich“ (MEKA) aufgelegt, das inzwischen modifiziert wurde und
als Agrarumweltprogramm in eine dritte Förderphase eintrat. Unter der generellen Ziel-
setzung der Nachhaltigkeit fördert das Land durch Zahlung eines Ausgleichs für Er-
tragseinbußen umweltgerechte Bewirtschaftungsformen und eine Marktentlastung durch
Verringerung der Produktion. Die Zahlungen sind an Maßnahmen zur Erhaltung und
Pflege der agrarischen Kulturlandschaft gebunden. So werden beispielsweise artenrei-
ches, extensives Grünland, Steillagenbewirtschaftung, Streuobstwiesen oder kleinterras-
sierte Rebhänge ebenso wie regionaltypische Haustierrassen gefördert. In Reaktion auf
die Extensivierungsprogramme und MEKA wandten sich viele Landwirte der ökologi-
schen Landwirtschaft zu, denn mit MEKA wurden Betriebe nicht nur während der Um-
stellungsphase gefördert, sondern dauerhaft. Der Anteil ökologisch wirtschaftender Be-
triebe ist bis zum Jahr 2005 auf etwa 5 % angewachsen (Arndt 2006; vgl. dazu auch
Lukhaup 1999).
Wichtigste Ergebnisse der letzten Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU sind
die Entkoppelung der Direktzahlungen von der Produktion, ihre Bindung an die Einhal-
tung von Standards im Umwelt- und Tierschutz ebenso wie von Standards der Lebens-
und Futtermittelsicherheit sowie die gleichzeitige Kürzung dieser für Direktzahlungen
vorgesehenen Mittel (BMELV 2005: 13 ff.). Diese Kürzungen der Mittel der sog. I.
Säule (Direktzahlungen und Marktmaßnahmen) sollen durch Umschichtung auf die sog.
II. Säule (Maßnahmen zur Förderung der Entwicklung ländlicher Räume, Agrarum-
weltprogramme) aufgefangen werden. Auswirkungen auf die Produktionsrichtungen
und Perspektiven der landwirtschaftlichen Betriebe sind bereits erfolgt und werden in
den Marktsegmenten, in denen die Entkoppelungen und Kürzungen erst stufenweise
umgesetzt werden, noch eintreten.
Weil bei den langlebigen Reben weniger schnell auf Markttrends reagiert werden
kann, werden seit 2001 Anpassungen im Weinbau durch ein Umstrukturierungspro-
gramm gefördert. Mit diesen Hilfen können die Betriebe auf neue Sorten umstellen und
technische Anforderungen wie Rebgassenverbreiterung umsetzen. Zur Eingrenzung der
Überschussproduktion gelten im Weinbau seit 1984 eine Mengenbegrenzung auf
90hl/ha und ein genereller Anbaustopp (s. o.). Auf den überwiegend durch kleinbetrieb-
liche Strukturen und Nebenerwerb geprägten Rebbau werden durch verstärkte europäi-
sche Konkurrenz flächenstarker Betriebe mit Möglichkeiten des Einsatzes von Vollern-
tern Veränderungen zukommen, wenn die Reform der EU-Weinmarktordnung durch
Rodungsprämien einerseits und die ab 2013 vorgesehene vollständige Freigabe des
Rebbaus greift.
Das für 2015 vorgesehene Ende der Milchquotenregelung wirft bereits seine Schatten
voraus, indem Milchquoten durch Verkauf innerhalb des Übertragungsbereichs West
nach Norddeutschland abwandern, wo der Quotenzukauf seit einiger Zeit dazu benutzt
3 Um die daraus resultierenden Einkommensverluste abzumildern, wurde das System der Direktzahlungen einge-
führt.
25
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
wird, die Betriebe bereits jetzt durch Aufstockung des Tierbestands für den künftig
freien Markt zu stärken.
Folgen der Kürzung und schließlich endgültigen Abschaffung der Direktzahlungen
werden unterschiedlich bewertet. Die Landwirte sehen sich in hohem Maße auf die EU-
Direktzahlungen und Ausgleichszulagen angewiesen, die regional mehr als die Hälfte
des Betriebseinkommens ausmachen. Demgegenüber verweist der Wissenschaftliche
Beirat für Agrarpolitik beim Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (2010) darauf, dass die Direktzahlungen zunehmend nicht bei den
Betrieben einkommenswirksam werden, sondern über die Pachtpreise bei den Verpäch-
tern. Auch nach Wegfallen der Direktzahlungen werden wettbewerbsfähige Betriebe
bestehen können (ebd.). Allerdings wird ein weiterer Konzentrationsprozess beginnen.
Agrarstruktureller Wandel und Erhaltung der Kulturlandschaft
Bäuerliche Betriebe erhalten die ländliche Kulturlandschaft und damit das in einigen
Regionen für den Tourismus wichtige Landschaftsbild. Diese Funktion rückt mit dem
Höfesterben und dem Zuwachsen von Offenland, aber auch mit der Intensivierung der
landwirtschaftlichen Nutzung und der dazu notwendig erscheinenden Ausräumung un-
produktiver Flächen und Kleinstrukturen stärker in das gesellschaftliche Bewusstsein.
Mit Biotoppflege und Vertragsnaturschutz übernimmt die Landwirtschaft explizit natur-
und landschaftspflegerische Aufgaben auf kleinräumig ausgewiesenen Flächen. Mitt-
lerweile erfährt aber auch die betriebliche Kulturlandschaftspflege eine Förderung durch
die Agrarumwelt-, durch Strukturverbesserungsprogramme und durch die „Land-
schaftspflegerichtlinie“ (Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum 2007a) so-
wie in Naturparks durch unterstützende Projekte beispielsweise zur Vermarktung regio-
naler Produkte. Für die Übernahme dieser landschaftspflegerischen Leistungen müssen
die Ausgleichszulagen für Betriebe in benachteiligten Regionen weiterhin Bestand ha-
ben (Wissenschaftlicher Beirat für Agrarpolitik 2010). Beispielsweise sind insbesondere
Schwarzwälder Betriebe auf Ausgleichszulagen und die Honorierung der Erhaltung und
Pflege des gesellschaftlichen Gutes Landschaftsbild angewiesen.
Wo eine Offenhaltung der Landschaft wünschenswert oder gar Zielsetzung von Na-
turparkleitbildern ist, muss z. T. auf Kulturlandschaft erhaltende Maßnahmen im Rah-
men des Naturschutzes oder regionaler Initiativen zurückgegriffen werden, weil die
landwirtschaftliche Nutzung dies nicht mehr gewährleisten kann. Das ist z. B. in benach-
teiligten Gebieten wie dem Schwarzwald der Fall. Zur Erhaltung des Grünlandes wer-
den u. a. Ziegen eingesetzt oder die traditionelle Schafhaltung wieder belebt (Schwäbi-
sche Alb, Schwarzwald). Auch der Aufschwung der Pferdehaltung im städtischen Um-
land und in Tourismusgebieten unterstützt die Grünlanderhaltung.
3.2
Demographischer und sozialer Wandel
Nach dem Zweiten Weltkrieg hatten Zuwanderer v. a. in Städten Arbeit und Wohnung
gefunden, doch blieb der ländliche Raum nicht ausgespart (Gebhardt 2008: 39 ff.). Eine
Abwanderung vom ländlichen Raum führt bis heute Arbeit suchende jüngere Menschen
in die Stadt. Dagegen ist die Zuwanderung in den suburbanen Raum fast zum Stillstand
gekommen. Ein Geburtenrückgang ist im ländlichen ebenso wie im städtischen Raum
zu beobachten; die Überalterung nimmt bei alterspezifischer Abwanderung deutlich zu.
Gleichzeitig ist die Bevölkerung des ländlichen Raumes mobiler geworden, Motorisie-
rung, Berufs- und Bildungspendlertum sind üblich (Cornelius 2010; Schmidt 2010;
Winkelmann 2011; Brachat-Schwarz 2011).
26
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
In der künftigen Entwicklung Baden-Württembergs (vgl. den Beitrag von Dahm in
diesem Band) ist mit einer abnehmenden Bevölkerungszahl, einem Rückgang der Zahl
von Kindern und Jugendlichen, aber auch mit einer Zunahme der Lebenserwartung zu
rechnen. Folgerungen für die Rentabilität infrastruktureller Einrichtungen (Ladenge-
schäfte, Kindergärten, Schulen, Öffentlicher Personenverkehr) betreffen insbesondere
den ländlichen Raum. Lokal werden neue Konzepte entwickelt, um Gemeinschaftsein-
richtungen, betreutes Wohnen, Dorfläden oder -wirtschaften mit gemeinschaftlichem
Engagement oder auf genossenschaftlicher Basis ins Leben zu rufen oder wieder zu
beleben (Mohr 2002; Regionalverband Südlicher Oberrhein 2011).
3.3
Touristische Entwicklungen
Zum Struktur- und Kulturlandschaftswandel ländlicher Räume tragen auch Entwicklun-
gen im Tourismussektor erheblich bei. Auf regionaler Ebene, innerhalb der etablierten
Tourismusgebiete, aber auch auf kommunaler Ebene bestehen ausgeprägte Unterschiede
hinsichtlich des wirtschaftlichen Stellenwerts von Tourismus und Naherholungsfunkti-
on. Sowohl an den Übernachtungen als auch an der Tourismusintensität gemessen, zäh-
len der Schwarzwald mit rd. 19 Mio. Übernachtungen sowie der Bodenseeraum / Ober-
schwaben mit rd. 7 Mio. zu den wichtigsten Destinationen innerhalb des Landes (Statis-
tisches Landesamt Baden-Württemberg 2011 a).
Seit den 1980er Jahren erlebte der Erholungstourismus in den am häufigsten besuch-
ten ländlichen Reisegebieten mit Ausnahme einer kurzen Phase nach der Wiederverei-
nigung Rückgänge, die teils auf generelle Trends im Reiseverhalten, teils auf Sparmaß-
nahmen im Gesundheitswesen zurückgingen (Mohr 1992a; Korff 2008). Erst in jüngster
Zeit deutet sich in einigen Gebieten eine Stabilisierung oder leichte Erholung an (Statis-
tisches Landesamt Baden-Württemberg 2011 a). Vom Tourismus weniger dominierte
Reiseziele (Schwäbisch-Fränkische Waldberge, Hohenlohe, Schwäbische Alb) wiesen
auch in den 1990er Jahren Wachstum auf (Kössler 2006). Ungebrochen bleibt jedoch
der Reiz der großen Städte, der seit Jahren ein anhaltendes Wachstum des Städtetouris-
mus verursacht (Kössler 2006; Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011 a).
Neben der klassischen Hotellerie trugen seit den 1960er Jahren Selbstversorgerunter-
künfte wie z. B. Ferienhäuser oder Ferienwohnungen zu Ausbau und Verdichtung länd-
licher Siedlungen bei. Wo Urlaub auf Bauern-, Winzer- oder Reiterhöfen angeboten
wird, verändern Aus- und Umbau von Hofgebäuden das Siedlungsbild. Gleichzeitig
halfen diese Spezialisierungen, landwirtschaftliche Betriebe zu erhalten. Im Schwarz-
wald, Allgäu, Bodenseegebiet und in Oberschwaben, aber auch auf der bis dahin touris-
tisch wenig erschlossenen Schwäbischen Alb entstanden in den 1960er und 1970er Jah-
ren Feriendörfer als geschlossene Anlagen abseits der gewachsenen Siedlungen. Auch
die Infrastruktur für Tourismus und Freizeitgestaltung erfuhr einen Ausbau und durch
veränderte Reisetrends, steigende Ansprüche der Gäste und das Aufkommen neuer
Sportarten ständig Erweiterungen und Modernisierungen. Daher stellt sich die Versor-
gungs- und Freizeitinfrastruktur in den touristischen Zentren im ländlichen Raum über-
durchschnittlich gut dar (Korff 2008).
Auf die zunehmende Erlebnisorientierung reagieren die Anbieter mit Inszenierungen
und multifunktionalen Erlebnis- und Konsumwelten. Neu geschaffen werden z.B. Er-
lebnisbadelandschaften (z. B. jüngst bei Titisee-Neustadt im Hochschwarzwald), oder es
werden Thermalbäder zu solchen umgebaut. Typische Infrastrukturleistungen der ersten
Nachkriegsjahrzehnte werden dagegen aufgegeben, weil sie nicht mehr attraktiv er-
scheinen. Ein ebenfalls relativ neues Element der ländlichen Kulturlandschaft mit z. T.
kräftiger Ausstrahlung auf die Wirtschafts-, Verkehrs- und Siedlungsstrukturen sind
27
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Freizeit- und Themenparks. Aufgrund seiner raschen Ausdehnung und Entwicklung
vom klassischen Freizeitpark zum Themenerlebnispark und mit Ausweitung des Ge-
schäftsbereiches auf Beherbergung und Gastronomie hat der Europapark in Rust mit
seinem überregionalen Einzugsgebiet weitreichende Auswirkungen auf die Standortge-
meinde und die umliegenden Orte (Fichtner, Michna 2005).
Ländliche Kulturlandschaft ist dagegen in den Naturparks ein wesentliches Funda-
ment des Tourismus und wird über verschiedene Projekte thematisiert und didaktisch
aufbereitet Urlaubsgästen vermittelt. 4 Für die Oberflächenformung, aber auch für die
Kulturlandschaftsentwicklung bedeutende geologische Strukturen und geomorphologi-
sche Prozesse werden in Geoparken (Schwäbische Alb, Teilgebiete des Geoparks
Odenwald-Bergstraße und des Geoparks Ries) zur Geltung gebracht und erlebbar ge-
macht (Megerle 2006).
Ungeachtet der wechselhaft verlaufenden letzten Jahrzehnte ist Tourismus in struk-
turschwachen Räumen durchaus eine wesentliche Antriebskraft zur Belebung der regio-
nalen Wertschöpfung und zur Schaffung außerlandwirtschaftlicher Arbeitsplätze. Um
auch in Zukunft vom Tourismus zu profitieren, können kleinere Gemeinden heute kaum
noch eigenständig den Markt bewerben, sondern müssen in Kooperationen auftreten.
Ein Beispiel bietet die Hochschwarzwald Tourismus GmbH, an der elf Gemeinden mit
zusammen 70 %, ferner drei Vereine der örtlichen Unternehmen, der Hotel- und Gast-
stättenbetriebe sowie der Privatzimmervermieter mit jeweils 10 % beteiligt sind. Als
Herausforderung der kommenden Jahre wird sich der demographische Wandel für die
Reisegebiete erweisen. In einzelnen Modellregionen, z. B. im Hochschwarzwald, aber
auch im Naturpark Nordschwarzwald, wird daran gearbeitet, ein vernetztes Infrastruk-
turangebot zu schaffen, das die Bedürfnisse älterer Menschen oder von Gästen mit Mo-
bilitätseinschränkungen berücksichtigt (Kaiser, Korff, Stadelbauer 2009).
3.4
Strukturwandel beim Gewerbe im ländlichen Raum
Reiches historisches Erbe
Mittelständische Industriebetriebe sind in Baden-Württemberg nicht auf Verdichtungs-
räume und -bereiche beschränkt, sondern prägen auch die ländlichen Räume und tragen
dort in hohem, weithin sogar überwiegendem Maße zur Wertschöpfung bei. Große länd-
liche Teilräume des Oberrheinischen Tieflands und ein Gebiet, das sich vom Mittleren
Schwarzwald zur Ostalb zieht, werden vom produzierenden Gewerbe mitbestimmt.
Gewerbliche Vielfalt prägt viele ländliche Räume Baden-Württembergs ökonomisch
weitaus mehr als die Landwirtschaft.
Die Wurzeln dieses Gewerbes sind ganz unterschiedlicher Art (vgl. bis heute grund-
legend: Boelcke 1987). Teilweise gehen sie auf seit dem Mittelalter verbreitete Nutzun-
gen wie die typischen Waldgewerbe (Holzverarbeitung, Köhlerei, Glasherstellung) zu-
rück, für die sich Folgeindustrien gefunden haben. Andere Betriebe entwickelten sich
aus dörflichem Handwerk; bei wieder anderen wurde die Ansiedlung durch die Verfüg-
barkeit der Wasserkraft begünstigt oder von den Bedürfnissen einer weitgehend autar-
ken Wirtschaftsweise in Hofsiedlungsgebieten gesteuert. Die durch Realteilung hervor-
gerufene Nebenerwerbslandwirtschaft, die kaum eine ausreichende Lebensgrundlage
gewährte, ließ seit dem 19. Jahrhundert ein Arbeiter-Bauerntum entstehen, das insbe-
sondere in Teilen des Oberrheinischen Tieflands, im Kraichgau, im Neckarbecken und
im Albvorland weit verbreitet war.
4 Rechtsgrundlage sind hierfür das Bundesnaturschutzgesetz von 29. Juli 2009 und § 30 des baden-württem-
bergischen Naturschutzgesetzes vom 13. Dezember 2005.
28
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Fast immer waren es Notsituationen, die die Landbewohner zwangen, zusätzliche
Einkommensquellen zu erschließen, Produktionsnischen auszunutzen oder neue Tech-
nologien zu suchen. Klingt der Begriff „Tüftlertum“, den man bisweilen den schwäbi-
schen Innovatoren zuschreibt (vgl. Baldenhofer 1989 mit einschlägigen Beispielen),
auch etwas hausbacken und unprätentiös, so versteckt sich dahinter doch eine wesentli-
che Grundlage für zahlreiche hochspezialisierte Produktionen, die weite Verbreitung
fanden und noch finden.
Die auf die wachsenden (Groß-)Städte ausgerichteten industriellen Großbetriebe sind
dagegen erst ein Ergebnis der Entwicklungen im ausgehenden 19. Jahrhundert, nachdem
die Eisenbahn die Infrastruktur für die Modernisierung der Produktion, für die Zuliefe-
rung von Rohstoffen und Halbfertigwaren sowie für den Abtransport von Massengütern
bereitgestellt hatte (v. Hippel 1992). Eine Verlagerung aus den Kernstädten in die sub-
urbanen Zonen der Verdichtungsräume folgte in den 1950er und 1960er Jahren. Die
Zulieferindustrie zur Automobilproduktion, die als führender Industriezweig des Landes
zu sehen ist, zeichnet noch heute die weite Verbreitung des produzierenden Gewerbes
im ländlichen Raum nach (Boelcke 1987; knapp zusammenfassend Ott 2007).
Die Beschäftigung im produzierenden Gewerbe profitierte vom reichen Angebot an
Arbeitskräften, und zwar sowohl in den früheren Realteilungsgebieten, in denen die
unter die Erben aufgeteilten Hofstellen schnell so klein wurden, dass Zuerwerb nötig
war, als auch in den Gebieten mit Anerbensitte, wo die weichenden Erben aufgefangen
werden mussten (z. B. Ostwürttemberg, Oberschwaben). Der Anteil der Beschäftigten
im sekundären Sektor erfuhr zwar in den zurückliegenden vier Jahrzehnten insgesamt
einen Rückgang; Rationalisierung von Produktionsabläufen, zunehmende Mechanisie-
rung, Auslagerung von Dienstleistungen in eigenständige Unternehmen, die statistisch
dem Dienstleistungssektor zugeordnet werden, sind wesentliche Ursachen. Doch ist in
den ländlichen Räumen, in denen kleinere Betriebe dominieren, der Beschäftigungs-
rückgang nicht ganz so groß wie bei den Großbetrieben, bei denen der Automatisie-
rungsgrad wesentlich höher ist. Allerdings kam es im Zusammenhang mit globalem
Konkurrenzdruck, Generationswechsel oder technologischem Wandel auch zur voll-
ständigen Aufgabe von Betrieben und Zweigen kommen. Selbst in ländlichen Räumen,
deren Wirtschaftsstruktur man zunächst nicht unbedingt mit dem produzierenden Ge-
werbe verbindet, wie beispielsweise im Schwarzwald, stellten Betriebe des sekundären
Sektors vor zwei Jahrzehnten noch die meisten Arbeitsplätze (Mohr 1993). Inzwischen
hat sich die Zahl der Gemeinden, in denen der sekundäre Sektor die meisten Arbeits-
plätze stellt, in einem Prozess der Ausdifferenzierung verringert, doch in manchen Ge-
meinden ist die Beschäftigung im produzierenden Gewerbe auch gegen den Trend ge-
wachsen. In anderen Gemeinden nahm hingegen die Beschäftigung im Fremdenverkehr
überdurchschnittlich zu, wieder andere entwickelten sich zu Wohn- und Auspendlerge-
meinden.
Während zahlreiche Betriebe der Uhren- und Textilindustrie oder des Maschinenbaus
auf Heimarbeit und handwerklichen Traditionen beruhen und wenigstens regional im
19. Jahrhundert den Schritt zu industriellen Fertigungsmethoden vollzogen, wurden
andere erst nach dem Zweiten Weltkrieg angesiedelt. Kleinere Altindustrieregionen wie
der südöstliche Mittelschwarzwald, die Baar oder das Große Wiesental im
Südschwarzwald unterliegen seit mehreren Jahrzehnten einem Umbruch. De-
Industrialisierung und massive Arbeitsplatzverluste führten in den 1970er und 1980er
Jahren in zahlreichen Gemeinden zur Abwanderung. Häufig konnten sich jedoch
Folgeindustrien und Zulieferbetriebe in den baden-württembergischen Schlüsselindust-
rien mit Innovation, Spezialisierung und im Rahmen regionaler Netzwerke halten und
29
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
positiv entwickeln. Schwierigkeiten treten bei der Umnutzung von Altindustriebrachen
auf, weil historische Gebäude saniert, modernisiert oder abgerissen und Altlasten besei-
tigt werden müssen.
Die globalen Wirtschaftsverflechtungen der Gegenwart stellen neue Herausforderun-
gen: Die Unternehmen müssen ihre Abnehmermärkte ständig neu festigen, müssen sich
der ausländischen Konkurrenz wenigstens ebenbürtig erweisen und sind mit ihren Zu-
liefer- und Abnehmerunternehmen eng verflochten. An ererbten Standorten der Frühin-
dustrialisierung haben sie darüber hinaus oftmals räumliche Probleme bei der Moderni-
sierung der Produktion, bei der baulichen Erweiterung und mit der Anbindung an das
Fernverkehrsnetz. Eine große Chance bieten innovative Entwicklungen, hohe Qualitäts-
standards, Zusammenarbeit in regionalen Clustern und Liefersicherheit. Eine gut ausge-
bildete Stammbelegschaft, fortwährende Qualitätskontrollen, eine kontinuierliche Wei-
terentwicklung auch bewährter Produkte und eine gute infrastrukturelle Anbindung sind
wesentliche Rahmenbedingungen, die i. d. R. auch in den ländlichen Räumen Baden-
Württembergs gegeben sind. Zu den unverkennbaren Chancen des Landes gehört das
i. d. R. hohe Qualifikationsniveau, das dem sozialen Strukturwandel zur Wissenschafts-
gesellschaft entspricht; allerdings besteht in bestimmten Wirtschaftsbereichen auch ein
Mangel an gut vorgebildeten Arbeitskräften (Cost 2006).
Einige regionale Schwerpunkte
Bei der Entwicklung des produzierenden Gewerbes in den ländlichen Räumen bildeten
sich bei aller Vielfalt mit zunehmender Verkehrsanbindung deutliche regionale Schwer-
punkte abseits der Kernstädte und Verdichtungsräume heraus.
Es entsprach den natürlichen Ressourcen, dass sich die Waldmittelgebirge und Berg-
länder zu Ansatzpunkten der Holzverarbeitung entwickelten. Im mittleren und südöstli-
chen Schwarzwald im Übergang zur Baar führte die Entwicklung von der heimgewerb-
liche Holznutzung (Schnitzerei, Schneflerei5) zur Uhrenindustrie und – nach zunehmen-
der Konkurrenz durch Billigprodukte – zur Feinmechanik und zur Elektronikindustrie.
Zeitweise lag hier ein regionaler Schwerpunkt innovativer Forschung und Entwicklung.
Der hohe Anteil von Präzisionsteilen in Uhren ließ hochspezialisierte Zulieferbetriebe
entstehen, die allerdings inzwischen mit dem Wegbrechen des größten Teils der Uhren-
industrie aufgeben oder das Produktionsprofil ändern mussten. Das Kinzigtal entwickel-
te sich zu einer Industriegasse, in der die Metallverarbeitung dominiert. Das Murgtal
wurde zeitweise zu einer weiteren Industriegasse mit Holzverarbeitung und Papierher-
stellung im Mittellauf, Automobilbau am Talausgang in das Oberrheinische Tiefland.
Die Papierindustrie entwickelte sich zunächst auf der Basis von Holzschliff als Neben-
produkt der Holzverarbeitung. Dieser Holzrohstoff spielt heute kaum noch eine Rolle,
wichtiger ist der Einsatz von Altpapier; die Standorte reduzierten sich auf Gernsbach.
Die Holzindustrie des mittleren Schwarzwalds, ergänzt durch Sägewerksanlagen, erfuhr
wegen der ungünstigen Verkehrserschließung des Gebirgsraums eine Verlagerung an
den Gebirgsrand. Die Uhrenindustrie verlor nach verzögerter Übernahme der Quarz-
technologie wesentliche Marktanteile, sodass selbst Großunternehmen (u. a. Kienzle,
Mauthe) aufgeben mussten. Der Feinmechanik, die zunächst auf Phonogeräte, Fahrten-
schreiber und ähnliche Produkte gesetzt hatte, gelang es dagegen, als Zweig unter kon-
tinuierlicher Anpassung an technische Neuerungen und veränderte Nachfrage mit neuen
Produkten (z. B. Ventilatoren, Präzisionsteile für den Maschinenbau) den globalen An-
forderungen zu entsprechen (vgl. Mohr 1992b: 159 ff.). Die zunehmende Nutzung rege-
5 Regionale Bezeichnung für die heimgewerbliche Herstellung von einfachen Holzgegenständen, z. B. Holzlöffel,
Holzgefäße, Holzschindeln.
30
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
nerativer Energien ließ neue Werke für die Solarindustrie entstehen (z. B. die aus einer
Eisengießerei hervorgegangene Gebrüder Schmid GmbH in Freudenstadt).
In einzelnen Tälern des südlichen Schwarzwalds und am Hochrhein war die Textilin-
dustrie auf der Basis eines aus der wirtschaftlichen Not geborenen Textilheimgewerbes
entstanden und – wie im Wiesental – durch den Zufluss schweizerischen Kapitals be-
sonders gefördert worden, ehe mit der Konkurrenz von Produkten aus Billiglohnländern
ein Rückgang einsetzte, der den Industriezweig nahezu zum Verschwinden brachte
(Mohr 1992b: 158; Mohr 1996). Auch die räumlich benachbarte Bürstenindustrie und
der daraus erwachsene Maschinenbau in Todtnau und Umgebung basiert auf früherem
Heimgewerbe.
Im Vorland der Schwäbischen Alb begünstigte das an Karstquellen austretende Was-
ser, das in den Siedlungen auf der Alb weitgehend fehlte, die Entstehung und Entwick-
lung einer Textilproduktion. Sie konzentrierte sich zunächst auf die Verarbeitung von
Schafwolle und Leinen, übernahm dann die Neuerung der Baumwollspinnerei und
-weberei und führte zu einem spezialisierten Industriezweig. Seine Betriebe konnten
sich wenigstens teilweise selbst nach Verlagerung der Massenproduktion in Billiglohn-
länder halten, weil sie auf die Herstellung qualitativ hochwertiger Produkte oder auf
Marketingstrategien wie Factory-Outlet-Center setzten. Der ebenfalls weitverbreitete
Maschinenbau lässt sich auf das bis ins 19. Jahrhundert dominierende ländliche Hand-
werk mit Schlossereien, Klempnereien und Schmieden zurückführen, hat aber an meh-
reren Standorten auch eine Wurzel in der Entwicklung von Maschinen für das Textil-
gewerbe. In der Westalb und im Donautal bei Tuttlingen spezialisierte sich die feinme-
chanische Industrie auf Präzisionswaagen und chirurgische Instrumente.
In der Ostalb entstand an Kocher und Brenz eine Industriegasse, in der optische und
elektrotechnische Industrie (u. a. Werke von Zeiss in Oberkochen, Bosch in Giengen,
Osram in Herbrechtingen) neben der schon länger ansässigen Textilindustrie dominie-
ren. Der Standort Giengen zeigt mit der Elektroindustrie, der Herstellung von Feuer-
wehrgeräten und der Stofftierherstellung (Steiff) eine für Baden-Württemberg nicht
untypische Vielfalt. Allerdings ist dort das Arbeitsplatzangebot im tertiären Sektor rela-
tiv gering, sodass strukturelle Veränderungen und konjunkturelle Schwankungen im
produzierenden Gewerbe sich negativ auf die Arbeitsmarktsituation auswirken. Die
Textilindustrie, die am Südrand der Alb und im Umland von Ulm aus der historischen
Landweberei hervorgegangen war, überlebte nur relikthaft.
Auch Oberschwaben (Sick 1995; Eitel 2010) kannte neben Papierindustrie und Me-
tallverarbeitung ein altes Textilgewerbe, das jedoch schon im 18. Jahrhundert einen
Verfall erlebte; der Raum wurde erst Ende des 19. Jahrhunderts mit dem Eisenbahnbau
in die Industrialisierung einbezogen. Die Holzverarbeitung konzentriert sich auf die
Möbelherstellung (u. a. Pfullendorf). Das nördliche Oberschwaben gewann zusätzliche
Zweige und Arbeitskräfte durch den Zuzug von Flüchtlingen nach dem Zweiten Welt-
krieg, im östlichen Oberschwaben wurde Biberach zu einem Zentrum des Maschinen-
baus. Der Bodenseeraum mit der Industrie im Raum Friedrichshafen/Immenstaad (Luft-
fahrtindustrie, Dieselmotorenherstellung) und im Raum Singen-Radolfzell, wo schwei-
zerisches Kapital aktiv eingesetzt wurde, ist inzwischen als Verdichtungsraum ausge-
wiesen. Die ehemalige Landmaschinenindustrie von Gottmadingen (Fahr), die auf der
engen Verflechtung mit der Landwirtschaft beruhte, wurde aufgegeben; das frühere
Fabrikareal wird heute als Gewerbepark genutzt. Im südöstlichen Oberschwaben und im
Allgäu liegt der industrielle Schwerpunkt auf der Verarbeitung von Milch; der Kreis
Ravensburg weist den höchsten Anteil der baden-württembergischen Milchproduktion
auf. Von den Zweigen der Nahrungsgüterindustrie durchlief die Milchverarbeitung nach
31
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
der Aufhebung festgelegter Einzugsgebiete und v. a. nach der Milchquotenregelung von
1984 einen Konzentrationsprozess, der verbrauchernahe, (groß-)städtische Standorte
begünstigte und die Vielzahl kleiner und mittelgroßer Molkereien verschwinden ließ.
Nur im Allgäu besteht noch eine etwas höhere Dichte von milchverarbeitenden Betrie-
ben im ländlichen Raum, über das weiteste Netz verfügt die Omira GmbH in Ravens-
burg (Omira o. J.).
Der Nordosten Baden-Württembergs war wegen allgemeiner Strukturschwäche, feh-
lender Bodenschätze und ungünstiger Verkehrserschließung bis zur Mitte des 20. Jahr-
hunderts industriearm und erhielt erst durch kriegsbedingte Verlagerungen, Flücht-
lingsansiedlung und nachholende Verkehrserschließung einen wichtigen Impuls für
Elektroindustrie, Maschinenbau und Glasindustrie. Förderprogramme unterstützten die
Industrialisierung der 1950er Jahre, und trotz der Aufgabe einiger Betriebe erhöhte sich
nicht nur die Zahl von Betrieben und Arbeitskräften, sondern auch die Zahl der Standor-
te. Der Bau der Autobahn Würzburg–Heilbronn verbesserte die infrastrukturelle Aus-
stattung des Raums (Haas 1970; Kühne 1993). Als Beispiel für die Unternehmenskultur
im ländlichen Raum sei Würth im hohenlohischen Künzelsau genannt. Das Unterneh-
men gehört zu den Weltmarktführern beim Werkzeugvertrieb. Es wurde im Jahr 1945
als Handelsfirma für Schrauben und Muttern gegründet, entwickelte eigene Werkzeuge
und Ordnungssysteme und begann in den 1970er Jahren mit dem Aufbau eines interna-
tionalen Unternehmensnetzes, während das deutsche Vertriebsnetz weiter ausgebaut
wurde. Mit der im Jahr 1972 initiierten Kunstsammlung setzte die Gründerfamilie einen
besonderen Akzent und eröffnete Museen in Künzelsau und Schwäbisch Hall. Die
landwirtschaftliche Spezialisierung auf die Schweinehaltung im Raum Schwäbisch Hall
hat nicht nur zum Erhalt des Schwäbisch-Hällischen Landschweins als einer alten
Schweinerasse beigetragen, sondern auch die Verarbeitung zu Qualitätsfleischwaren mit
geschützter Herkunftsbezeichnung gefördert.
Auch der Kraichgau wurde erst spät industrialisiert. Während des Zweiten Weltkriegs
siedelten sich einige Betriebe aus den benachbarten Agglomerationen an; nach Kriegs-
ende fanden Flüchtlinge – oft mit handwerklichen Kompetenzen – neue Arbeitsmög-
lichkeiten. Bis zum Ende des 20. Jahrhunderts bildete sich eine immer deutlichere Kon-
zentration des produzierenden Gewerbes auf Städte und Standorte entlang der Eisen-
bahnlinien und des entstehenden Autobahnnetzes aus. Enge Verflechtungen bestehen
unverändert zum Rhein-Neckar-Raum, nach Karlsruhe und zur Industrie im nördlichen
Neckarbecken um Heilbronn (Dörrer 1993).
Im Oberrheinischen Tiefland, das weitgehend zu Verdichtungsräumen gehört (Rhein-
Neckar, Karlsruhe-Baden-Baden, Offenburg [Verdichtungsbereich], Freiburg, Weil-
Lörrach) spielte immer die Verknüpfung mit der Landwirtschaft eine wichtige Rolle.
Während die Weinwirtschaft und die Verarbeitung von Obst und Gemüse sich erhielten,
sind andere Spezialisierungen verschwunden. Dazu gehören die Tabakverarbeitung in
Mittelbaden, die erst unter der Änderung der Geschmacksrichtung nach dem Zweiten
Weltkrieg zugunsten der leichteren amerikanischen Zigaretten, dann unter den Folgen
der Blauschimmelkrankheit beim Tabak zu leiden hatte, oder die Zigarrenherstellung im
ländlichen Umland Freiburgs.
Ein beträchtlicher Teil der heutigen räumlichen Struktur der Industrie beruht auf Pro-
zessen der gewerblichen Suburbanisierung, was sich um alle Verdichtungsräume zeigen
lässt. Insbesondere im mittleren Neckarraum, wo das rasch als Dienstleistungszentrum
wachsende Stuttgart keinen Platz für gewerbliche Erweiterungen bot, kam es zur Be-
triebsverlagerung in den suburbanen und anschließend in den ländlichen Raum (Grotz
1971; Gaebe 2008; Halder 2008).
32
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Stadtferne Standorte als Chance und Risiko
Aktuelle Probleme der gewerblichen Entwicklung sind in der Abhängigkeit von Groß-
unternehmen und in der Sicherung der Standorte mit dem Zugang von (qualifizierten)
Arbeitskräften zu sehen. Stand bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts die Beschäftigung
von bäuerlicher Bevölkerung für den gewerblichen Zuerwerb im Vordergrund, so ließ
die dynamische Wirtschaftsentwicklung der Nachkriegszeit in den 1960er Jahren „ver-
längerte Werkbänke“ aufkommen, Zweigwerke von Unternehmen, die durch die An-
siedlung im ländlichen Raum die dort im Agrarstrukturwandel freigesetzten Arbeits-
kräfte nutzen wollten. Danach verschob sich mit zunehmender Automatisierung die
Suche auf qualifiziertes Personal und ließ zahlreiche Zweigwerke wieder verschwinden.
Das duale Ausbildungssystem, Standorte von Fachhochschulen, die unternehmerische
Wertschätzung für die Stammbelegschaft, in Einzelfällen die Anreize des Werkswoh-
nungsbaus, aber auch die „Vererbung“ von Fabrikarbeitsplätzen in der Familie waren
zugleich stabilisierende und fördernde Elemente der Gewerbeentwicklung.
Aber auch die Verkehrsanbindung spielt eine wesentliche Rolle. Sie ist insgesamt re-
lativ gut, seitdem der Autobahnausbau den Nordosten des Bundeslandes zwischen
Würzburg und Heilbronn (Weinsberger Kreuz) erreicht hat. Zwischen Schwäbischer
Alb und westlichem Bodensee wird die Verkehrserschließung dagegen am ungünstigs-
ten gesehen, weil dieser Raum sowohl durch die Bahn als auch durch Autobahnen
schlecht erschlossen ist. Die Autobahndichte ist geringer als in einigen anderen Bundes-
ländern, Eisenbahnstrecken warten auf einen Ausbau. Hier bestehen Risiken für die
künftige Wettbewerbsfähigkeit, welche die ländlichen Räume stärker tangieren als die
Verdichtungsräume und welche verkehrsgünstige Standorte betonen.
Die kulturlandschaftliche Prägung, die die ländlichen Räume Baden-Württembergs
durch das Gewerbe erfuhren, ist heute z. T. ein historisches Relikt, doch haben zahlrei-
che Gemeinden und ihre Firmen es verstanden, sich immer wieder an die veränderten
Rahmenbedingungen anzupassen.
„Hidden Champions“
Globalisierungseffekte sind auch an den Gewerbebetrieben im ländlichen Raum nicht
vorbeigegangen. Nicht nur die Großunternehmen in den Verdichtungsräumen, sondern
auch einige Klein- und Mittelbetriebe gehören aufgrund ihrer Innovationsfreude, ihrer
Spezialisierung, ihres qualifizierten Mitarbeiterstammes und ihrer Lieferbeziehungen zu
den Mitwirkenden in der Globalisierung und werden daher als „hidden champions“ be-
zeichnet (Gaebe 2008: 135; Nachtwey o. J.).
Ein Beispiel für einen solchen Kleinbetrieb ist der auf Deutschland beschränkte Co-
lumbus-Verlag in Krauchenwies, der als Manufaktur Globen fertigt und weltweit ver-
treibt – bei einer Belegschaft von nur fünf Dutzend Personen. Die in Schwanau bei Lahr
ansässige Firma Herrenknecht, die auf den mechanisierten Vortrieb im Tunnelbau spe-
zialisiert ist, unterhält dagegen bei einer Gesamtbelegschaft von rd. 3.200 Personen 24
Tochtergesellschaften weltweit; das Unternehmen machte sich kürzlich mit dem Durch-
stich am Gotthardbasistunnel einen Namen (Columbus o. J.; Herrenknecht AG o. J.).
Die Beispiele von Duravit (Hornberg; Sanitärkeramik) und Testo (Lenzkirch; Mess-
technik) zeigen aber auch die Probleme: In den engen Tälern sind bauliche Betriebser-
weiterungen kaum möglich, wenn nicht benachbarte Betriebe aufgeben und dadurch
Flächen zur Verfügung stehen. Da die Betriebe ihre Arbeitskräfte nicht nur vor Ort ha-
ben, sondern auf Einpendler angewiesen sind, sind für diese, ebenso wie für Zu- und
Ablieferungen, gut ausgebaute Verkehrswege erforderlich. Der Neubau eines Zweig-
33
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
werks von Testo an der B 31 in Titisee-Neustadt folgt dieser Standortorientierung. Der
Wert der bereits getätigten Investitionen vor Ort, die Verantwortung für den regionalen
Arbeitsmarkt und gut funktionierende Netzwerke lassen jedoch die Bindung an den
Standort meist lange über erste Verlagerungsabsichten hinaus fortbestehen und tragen
damit zur Stabilisierung von Raumstrukturen bei.
Auch die Verbindung zu anderen prosperierenden Wirtschaftszweigen erwies sich als
vorteilhaft. Bei Artur Fischer (Tumlingen/Schwarzwald) verband sie sich mit einer ge-
nialen Erfindung; der Kunststoffdübel ist im heutigen Alltag unverzichtbar.
Strukturwandel der Energiewirtschaft
Die aktuelle Energiepolitik wird die ländlichen Räume nachhaltig beeinflussen. Schon
seit langer Zeit wird die Wasserkraft genutzt – in historischer Vergangenheit zum An-
trieb von Mühlen und Sägen, dann in kleinen Wasserkraftwerken, deren Zahl zur loka-
len Versorgung noch zunehmen kann. Auch die Trassenführung von Hochspannungslei-
tungen vermeidet die Querung größerer Siedlungen und gehört inzwischen zum Bild der
ländlichen Kulturlandschaft. Darüber hinaus sind die ländlichen Räume dabei, zu
Standorten von Windkraftanlagen zu werden, die das Landschaftsbild nachhaltig verän-
dern und daher in der ästhetischen Bewertung umstritten sind (Schindler 2005). Es ist
abzusehen, dass die Zahl von Windkraftanlagen im derzeitigen Jahrzehnt deutlich zu-
nehmen wird. In die energiewirtschaftliche Nutzung landwirtschaftlicher Flächen führen
der spezialisierte Pflanzenbau (Mais, Raps als Biomasse) und die flächige Anlage von
Sonnenkollektoren und Photovoltaikanlagen auf Agrarflächen.
Clusterbildung als Zukunftsmodell?
Die Zusammenarbeit von Unternehmen in industriellen Clustern, die durch eine Ver-
bindung von Unternehmens- und Regionalpolitik dauerhafte globale Wettbewerbsfähig-
keit erreichen sollen, bestimmt die Standortüberlegungen seit den 1990er Jahren. Nach
dem Vorbild von Silicon Valley sollen für weiterhin selbstständig agierende Unterneh-
men vertikale Produktionszusammenhänge von der Rohstoffbasis über Vor- und Zwi-
schenprodukte bis zum Endprodukt und zur Bereitstellung für den Konsum organisiert
werden, um die Wertschöpfungskette zu optimieren. Das Konzept ist nicht unumstritten,
weil sich die New Economy als krisenanfällig erwies, weil es sehr stark auf Sozialkapi-
tal setzt und andere Bereiche des Wirtschaftens zurückstellt, weil es simplifiziert und
räumliche Nähe zu stark betont (Cost 2006: 227; Fromhold-Eisebith, Eisebith 2008;
Kiese 2008). Andererseits wird es aber auch als wirtschaftspolitisches Instrument für
Förderung mittelständischer Unternehmen verstanden.
Die baden-württembergische Clusterpolitik erreicht die ländlichen Räume ebenso wie
die städtischen Verdichtungsräume. Einige wenige Beispiele mögen dies belegen (Wirt-
schaftsministerium Baden-Württemberg 2010). Im Hohenloher Gebiet umfasst ein Clus-
ter „Mess-, Steuer- und Regeltechnik“ zwanzig verschiedene Unternehmen, ein Cluster
„Umwelttechnologie“ strebt an, eine emissionsfreie Region zu entwickeln und möchte
daher die Energieeffizienz bei Industrie und Handwerk erhöhen. In Ostwürttemberg
vernetzt ein Cluster „Photonik“ rd. 60 Unternehmen mit über 7.000 oft hochqualifizier-
ten Arbeitskräften. Im Nordschwarzwald wird von Freudenstadt aus ein Cluster „Ge-
sundheitswirtschaft“ u. a. mit Mitteln aus dem LEADER+-Programm gefördert; Ziel ist
die Schaffung eines Kompetenzzentrums Gesundheitsmanagement, wozu rd. 500 Mit-
gliedsunternehmen der regionalen IHK miteinander vernetzt werden. Am Südlichen
Oberrhein vernetzt ein Cluster „Forst und Holz“ mit der Clusterinitiative Holzkette
Schwarzwald e. V. Gemeinden, Forst- und Holzwirtschaft sowie Handwerks- und Ge-
34
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
werbebetriebe zur Förderung der Holzverarbeitung allgemein sowie mit regionalem
Bezug zum Schwarzwald. In der Region Schwarzwald-Baar-Heuberg verbindet ein
Cluster „Feinwerktechnik, Mikrotechnik und Mikrosystemtechnik“ über 3.000, teilwei-
se sehr kleine Unternehmen mit dem Institut der Hahn-Schickard-Gesellschaft für Mik-
ro- und Informationstechnik in Villingen-Schwenningen und der Hochschule Furtwan-
gen; gefördert wird die breite Einführung moderner Mikrosystemtechniken. Ein Cluster
„Musikindustrie“ umfasst dagegen nur 25 Unternehmen und sieht sich in der Tradition
der Musikinstrumenteherstellung. Schließlich sei für die Region Neckar-Alb die Clus-
terinitiative „Textilcluster Neckar-Alb“ angeführt, die etwa 220 Unternehmen ein-
schließt und die Produktionskette von Textilien und Bekleidung über technische Texti-
lien bis zum Textilmaschinenbau, zu chemischen Hilfsmitteln und Nadeln umfasst.
Weitere Cluster verbinden städtische und ländliche Räume.
Der Einfluss der Raumplanung auf die Gewerbeentwicklung
Die Implementierung der Raumplanung trug der gewerblichen Vielfalt ländlicher Räu-
me in Baden-Württemberg Rechnung und ermöglichte zunächst auch ländlichen Ge-
meinden die Gewerbeansiedlung. Die vergleichsweise hohe Bevölkerungsdichte, die
weite Verfügbarkeit gut ausgebildeter, spezialisierter Fachkräfte und die Tradition des
Familienbetriebs mit lokaler Bindung spielte dabei für ältere Betriebe ebenso eine Rolle
wie die Attraktivität der Neuansiedlung auf relativ billigem Bauland bei ausreichend
Arbeitskräften, die in der Landwirtschaft freigesetzt wurden, und Agglomerationsvortei-
len bei sich neu ansiedelnden Betrieben. Erst in einer zweiten Phase der Landes- und
Regionalplanung wurde zwischen Gemeinden mit und ohne gewerbliche Entwicklung
unterschieden. In jüngerer Zeit führten neue Standortüberlegungen, die v. a. die Bedeu-
tung der Straße betonen, zur Anlage einiger interkommunaler Gewerbeparks wie im
Falle Löffingens.
Die auf das punkt-axiale Konzept ausgerichtete Landesplanung schrieb im peripheren
ländlichen Raum eine Differenzierung zwischen zentralen Orten mit Wachstumsper-
spektive und abseits gelegenen, von weiterem Funktionsverlust bedrohten Siedlungen
fest (Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg 2002, 2005). Wo touristischer Aus-
bau fehlte (z. B. Teilgebiete Nordost-Württembergs, Teilgebiete von Schwarzwald und
Schwäbischer Alb), taten sich zunehmende Versorgungslücken auf. Nach einer funktio-
nalistisch-technokratischen Phase gewannen seit den 1980er Jahren identitätsfördernde
Maßnahmen (Bauen mit regionaltypischen Materialien und Formelementen, Wiederbe-
lebung von sozialen Traditionen, Vereinsleben) wieder an Bedeutung, nachdem ihre
positive Wirkung auf die Bevölkerung und die Werbewirksamkeit für den Tourismus
entdeckt worden waren. Außerlandwirtschaftliche Arbeitsplätze zu erhalten, zu schaffen
oder verlorene Infrastruktur ins Dorf zurückzuholen, erwies sich jedoch als höchst
schwierig.
Während früher fast jede Gemeinde eigene Gewerbegebiete auszuweisen bemüht war,
um sich Steuereinnahmen zu sichern, zielen neue Strategien eher auf interkommunale
Gewerbeparks ab, die zu Motoren der regionalen Wirtschaftsförderung werden sollen.
Zusammenfassende Betrachtung
Die bis heute anhaltende große Bedeutung des produzierenden Gewerbes im ländlichen
Raum Baden-Württembergs lässt sich auf ein Bündel positiver Faktoren zurückführen.
Dazu gehört neben der Tradition des ländlichen Handwerks, die immer wieder für gut
ausgebildete Arbeitskräfte sorgte, der Erfindungsreichtum, der oft genug aus der Not
geboren war und zu unternehmerischen Spezialisierungen führte. Aus der Vielfalt der
35
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Branchen lässt sich auch eine große Variation hinsichtlich der Produktionsbreite und
-tiefe ableiten. Die Verfügbarkeit von Arbeitskräften im ländlichen Raum ließ Unter-
nehmensgründungen abseits der Verdichtungsräume zu oder Zweigwerke im ländlichen
Raum entstehen. Die Flüchtlingswelle nach dem Zweiten Weltkrieg brachte neue Be-
triebe ins Land und verstärkte den Arbeitskräftebesatz. Wo aus konjunkturellen oder
strukturellen Gründen Betriebe schließen mussten, reagierte das mittelständische Ge-
werbe flexibel mit Neuentwicklungen. Die große Vielzahl an Patenten, die in Baden-
Württemberg registriert sind, geht nicht nur auf das Konto der Verdichtungsräume, son-
dern kommt auch in ländlichen Räumen zustande.
4
Von der Dorfsanierung zur Regionalentwicklung
In den vergangenen Jahrzehnten wurden landesweite Entwicklungsprogramme aufge-
legt, die zur Verbesserung der Einkommenssituation in der Landwirtschaft und zum
Ausbau oder zur Wiederbelebung der dörflichen Infrastruktur beitragen sollten. Zu-
nächst standen die Sanierung und Entwicklung technischer Infrastrukturen in den Dör-
fern und die Modernisierung der landwirtschaftlichen Produktionsbedingungen im Vor-
dergrund („Dorfsanierung“ 1960–1966), gefolgt von einer den Dorfcharakter erhalten-
den Weiterentwicklung („Dorferneuerung“ 1967–1974, „Dorfentwicklung“ 1975–1979,
zwei Dorfentwicklungsprogramme 1980–1990). Hinzu trat das „Strukturprogramm
Ländlicher Raum“ (PLR 1980–1994) (Ministerium für Ernährung und Ländlichen
Raum Baden-Württemberg 2002). Der seit den 1960er Jahren parallel zur Dorfsanie-
rung laufende Wettbewerb „Unser Dorf soll schöner werden“ wurde – den Leitbildern
entsprechend – inhaltlich weiterentwickelt, wie die Umbenennung zeigt: „Unser Dorf
hat Zukunft – Unser Dorf soll schöner werden“. Das „Entwicklungsprogramm Ländli-
cher Raum“ (ELR), das seit 1995 in umfassender Weise Maßnahmen der vorangegan-
genen Dorfentwicklungs- und Strukturprogramme bündelt, beruht auf dem Leitbild, die
Grundversorgung vor Ort (z. B. mit Dorfläden und Dorfgasthäusern) zu sichern oder gar
zu verbessern, das Gemeinschaftsleben zu aktivieren (z. B. durch Gemeinschaftseinrich-
tungen sowie lokale Arbeitsgruppen und soziale Netzwerke), die Konkurrenzfähigkeit
der Landwirtschaft zu erhalten oder den agrarischen Strukturwandel durch die Schaf-
fung außerlandwirtschaftlicher Arbeitsplätze abzufedern und der Abwanderung der Be-
völkerung entgegenzuwirken (Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-
Württemberg 2002 und 2007; Baumgartner 2007). Ein Schwerpunkt liegt mit dem Mo-
dellprojekt „Eindämmung des Landschaftsverbrauchs durch Aktivierung des innerörtli-
chen Potenzials“ (MELAP, 13 teilnehmende Orte, 2002 initiiert, fortgeführt mit ME-
LAP+) auf der Entwicklung der Ortskerne. Unverkennbar soll die Nutzung des innerört-
lichen Potenzials an minder oder ungenutzten Flächen, Gebäuden und Gewerbebrachen
durch Bebauung, Umnutzung und Modernisierung Vorrang vor einer weiteren Auswei-
sung randlicher Neubaugebiete genießen (Schöfl 2007; vgl. den MELAP-
Abschlussbericht in: Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucher-
schutz 2009).
In immer höherem Maße werden Leitbilder ganzheitlich ausgerichtet. Bürgerbeteili-
gung erhält seit der Umsetzung der Lokalen Agenda 21 in ländlichen Gemeinden ein
wachsendes Gewicht, wenn kommunale Entwicklungsleitbilder zu erarbeiten sind (vgl.
Mohr 2002). Die ehemals fachbereichsspezifischen Förderprogramme und Maßnahmen6
sowie die Strukturverbesserung im Rahmen des ELR sind mittlerweile in einem umfas-
6 Gemeint sind Maßnahmen wie betriebliche Investitionsförderung, Verbesserung von Verarbeitung und Vermark-
tung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, Kulturlandschaftspflege über MEKA und Naturschutz, Ausgleichszulagen für
benachteiligte Gebiete, Flurneuordnung, Waldumbau und naturnahe Waldwirtschaft, Qualifizierung von Frauen.
36
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
senden „Maßnahmen- und Entwicklungsplan Ländlicher Raum“ (MEPL) zusammenge-
führt worden (inzwischen MEPL II für die Förderperiode 2007–2013; Ministerium für
Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz Baden-Württemberg 2011).
Erste regionale Strukturprogramme für benachteiligte Regionen wurden mit dem
Schwarzwald- und Albprogramm bereits in den 1970er Jahren vorgelegt. Bis 2006 wur-
den auch einige Regionen mit Strukturschwächen (Teilgebiete von Zollernalb, Ostalb
und Neckar-Odenwald) über Ziel 5b bzw. Ziel 2 der EU-Förderkulisse für den ländli-
chen Raum in der Entwicklung und Diversifizierung ihrer Wirtschaftsstruktur unter-
stützt (Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg 2002).
Seit 1991 fördern EU und Land gemeinsam Einzelprojekte, die vor dem Hintergrund
des Zieles endogener Regionalentwicklung in strukturschwachen Räumen Vorbildcha-
rakter und Impulsfunktion besitzen (LEADER I u. II, LEADER+, LEADER 2007–
2013; Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz Baden-
Württemberg 2011: 106 f.). In den Fördergebieten Hohenlohe-Tauber, Brenz-Region,
Oberschwaben, Nord- und Südschwarzwald entstanden innovative Ansätze zur Vernet-
zung regionaler Akteure, insbesondere zur Stärkung der Landwirtschaft und zur Förde-
rung eines nachhaltigen Tourismus, zur Nutzung regenerativer Energien sowie zur Stär-
kung der regionalen Identität. Naturparke etablierten sich als Träger und Instrumente
einer Kulturlandschaft erhaltenden Regionalentwicklung. Ihre Zielsetzungen sind die
Erhaltung naturnaher Kulturlandschaften, deren Weiterentwicklung als touristische Er-
holungsräume sowie eine nachhaltige Regionalentwicklung, die die Großschutzgebiete
in ihrer Wirtschaftsentwicklung unterstützt. Ebenfalls integrativ sind das „Projekt des
Landes zur Erhaltung und Entwicklung von Natur und Umwelt“ (PLENUM) und „Re-
gionen aktiv“ angelegt (Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbrau-
cherschutz Baden-Württemberg 2011: 106 f.). Allerdings sind die endogenen Entwick-
lungsansätze und Ideen immer von der Mittelzuweisung des Landes und den Förder-
richtlinien der EU sowie langfristig angelegte Perspektiven von der Laufzeit und Ver-
längerbarkeit der Programme abhängig.
Die Agrarstrukturpolitik als ein wichtiger Baustein der Förderung ländlicher Räume
wird unmittelbar von der EU bestimmt. Aber auch die Strukturpolitik auf Landes- wie
auf regionaler Ebene ist entscheidend von den Vorgaben und Verordnungen der EU
abhängig. Wichtigster bindender Rahmen für sämtliche Förderstrategien für den ländli-
chen Raum ist die sog. ELER-Verordnung Nr. 1698/2005 der EU zur Förderung des
ländlichen Raums (Europäische Union 2005). In diesen rechtlichen Rahmen müssen die
Zielsetzungen der landesweiten wie der regionalen Förderprogramme (MEPL oder
LEADER, s. o.) eingepasst werden (Grabski-Kieron 2007). Betrachtet man MEKA,
MELAP, ELR, PLENUM und andere Förderprogramme, so tritt durchweg die Verbin-
dung zwischen ländlichen Räumen und Kulturlandschaft konstitutiv hervor.
5
Natur- und Landschaftsschutz im ländlichen Raum
Angesichts der relativ dichten Besiedlung und Erschließung Baden-Württembergs ge-
hört die Landschaftszerschneidung, die Lebensräume von Pflanzen und Tieren beein-
trächtigt und zerstört, zu den dominanten Problemen. Nur im Schwarzwald, in Teilen
der Schwäbischen Alb und im Schönbuch bestehen noch größere unzerschnittene Land-
schaftsräume, die teilweise über 100 km² Ausdehnung besitzen, während in ausgedehn-
ten ländlichen Räumen Oberschwabens und in der Region Heilbronn-Franken nur ein
Mosaik sehr kleiner Flächen übrig geblieben ist. Dennoch erfüllen viele Gebiete die
rechtlichen Anforderung der jeweiligen Schutzgebietskategorien, sodass ein beträchtli-
cher Flächenanteil Baden-Württembergs verschiedenen Schutzgebietskategorien ange-
37
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
hört (Natur- und Landschaftsschutzgebiete, ein Biosphärengebiet, Naturdenkmale,
Waldschutzgebiete, Bann- und Schonwälder, FFH-Gebiete und Naturparke) (BMJ; Mi-
nisterium für Ernährung und ländlichen Raum 2005a; Ministerium für Ländlichen
Raum und Verbraucherschutz 2011: 86 ff.). Zwar gibt es in Baden-Württemberg bislang
noch keinen Nationalpark, doch besteht ein dichtes Netz von 1.053 Naturschutzgebieten
(85.970 ha) mit einem Flächenanteil von 2,4 % an der Landesfläche, deren Großteil in
den 1990er Jahren ausgewiesen wurde. Noch ausgedehnter ist der Anteil von Land-
schaftsschutzgebieten (1.455 mit über 800.000 ha, rd. 23 % der Gesamtfläche). Sie sol-
len v. a. eine unkontrollierte weitere Zersiedelung verhindern. Mittlerweile sind auch
300 Gebiete als FFH-Gebiete ausgewiesen (Landesanstalt für Umwelt, Messungen und
Naturschutz Baden-Württemberg 2011).
Zwölf überwiegend dünn besiedelte, zusammenhängende Großlandschaften, die einen
hohen Anteil an Natur- und Landschaftsschutzgebieten aufweisen und sich für Erholung
und landschaftsbezogenen umweltverträglichen Tourismus eignen, sind in Baden-
Württemberg als Naturparke ausgewiesen. Mit etwa 1,15 Mio. ha besitzen sie einen
Anteil von 32 % an der Landesfläche (Landesanstalt für Umwelt, Messung und Natur-
schutz Baden-Württemberg 2011). Natur- wie auch siedlungs- und wirtschaftsräumlich
sind es sehr unterschiedliche Landschaften wie der Schwarzwald und Teile seiner Rand-
landschaften, die Südwestalb mit dem Donaudurchbruchstal und dem südwestlichen
Albvorland, das bewaldete Keuperbergland des Schönbuchs, ferner Teile der Gäuland-
schaften mit Strom- und Heuchelberg, die schwäbisch-fränkischen Waldberge mit an-
grenzenden Teilgebieten der Hohenloher Ebene und des östlichen Albvorlandes und
schließlich der Odenwald mit Teilen des benachbarten Bau- und Tauberlandes und der
Rheinebene. Während der kaum besiedelte Schönbuch weitgehend der Naherholung
dient, muss in den anderen Großschutzgebieten auch eine wirtschaftliche und siedlungs-
strukturelle Eigenentwicklung gewährleistet sein.
6
Fazit
Der vorstehende Überblick hat viele Teilräume benannt und kleinregionale Unterschie-
de aufgezeigt, um der Vielfalt der ländlichen Räume in Baden-Württemberg einigerma-
ßen gerecht zu werden. Tatsächlich ist es kaum angebracht, generelle Aussagen zu for-
mulieren. Vielmehr müssen – nicht zuletzt wegen der extremen territorialen Zersplitte-
rung im Alten Reich – kleinräumige Unterschiede in der historischen Entwicklung länd-
licher Räume, in der externen Beeinflussung, in der aktuellen Wirtschaftssituation und
in der gesellschaftlichen Bewertung berücksichtigt werden. Zu den allgemeinen Merk-
malen zahlreicher kleiner Teilräume gehört die Kombination modernisierter Landwirt-
schaft mit einem auf regionale oder globale Verflechtungen achtenden Gewerbe, die
zum Erhalt und zur Entwicklung des Erholungs- und Freizeitwertes der Landschaft im
jeweiligen Einzelfall mal mehr, mal weniger beiträgt.
38
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
Literatur
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.) (2008): Politik für periphere, ländliche
Räume: Für eine eigenständige und selbstverantwortliche Regionalentwicklung. = Positionspapier aus
der ARL 77. Hannover.</ref>
<ref>Arndt, J. (2006): Strukturen der baden-württembergischen Landwirtschaft 2005. In: Statistisches Monats-
heft Baden-Württemberg 3/2006, 23-27.</ref>
<ref>Arndt, J. (2004): Ökologische Landwirtschaft in Baden-Württemberg 2003. In: Statistisches Monatsheft
Baden-Württemberg 6/2004, 15-19.</ref>
<ref>Baldenhofer, J. (Hrsg.) (1989): Schwäbische Tüftler und Erfinder. Stuttgart.</ref>
<ref>Baumgartner, M. (2007): Das Entwicklungsprogramm Ländlicher Raum (ELR) – Vorstellung eines Pro-
gramms zur Strukturentwicklung des Ländlichen Raums. In: Malburg-Graf, B. (Hrsg.): Flächenma-
nagement als Instrument der integrativen Planung für ländliche Räume und der kommenden Innen-
entwicklung. Beiträge des 2. Hochschultages 2007 „Strukturentwicklung ländlicher Räume in Baden-
Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 140. Stuttgart, 46-51.</ref>
<ref>BBSR - Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (Hrsg.) (2007): Regionale Kulturlandschaftsgestal-
tung. Neue Entwicklungsansätze und Handlungsoptionen für die Raumordnung. = BBR-Online-
Publikation 18. Bonn. http://www.bbsr.bund.de/nn_23582/BBSR/DE/Veroeffentlichungen/BBSR
Online/2007/ON182007.html (15.11.2011).</ref>
<ref>Betzholz, T. (2010): Tabakanbau in Baden-Württemberg: Ein Auslaufmodell? In: Statistisches Monats-
heft Baden-Württemberg 1/2010, 21-24.</ref>
<ref>BMELV - Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft (Hrsg.) (2005):
Meilensteine der Agrarpolitik. Umsetzung der europäischen Agrarreform in Deutschland. Berlin.</ref>
<ref>BMJ - Bundesministerium der Justiz (Hrsg.): Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesna-
turschutzgesetz – BNatSchG) vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), geändert durch Art. 3 G v.
28.07.2011 (BGBl. I S. 1690). http://www.gesetze-im-internet.de/bnatschg_2009/BJNR254210009.
html(10.10.2011).</ref>
<ref>Boelcke, W. A. (1987): Wirtschaftsgeschichte Baden-Württembergs von den Römern bis heute. Stuttgart.</ref>
<ref>Brachat-Schwarz, W. (2011): Die Alterung der Bevölkerung in Baden-Württemberg. Langfristige Trends
und regionale Unterschiede. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 9/2011, 16-21.</ref>
<ref>Breuer, T.; Müller-Holm, K. (2006): Entwicklungschancen für den ländlichen Raum: Standortfaktoren
der Produktion biogener Kraftstoffe in Deutschland. In: Informationen zur Raumentwicklung 1-
2/2006, 5-65.</ref>
<ref>Bundeszentrale für politische Bildung (Hrsg.) (2009): Zukunft der Dörfer. Gefahren und Chancen. In:
Themenausgabe der Wochenzeitung Das Parlament, 27. Juli 2009.</ref>
<ref>Columbus Verlag (o. J.): Columbus – World’s finest globes and maps. http://www.columbus-
verlag.de/index/COLUMBUS.html (28.09.2011).</ref>
<ref>Cornelius, I. (2010): Geburtenentwicklung in den Stadt- und Landkreisen seit 1990. In: Statistisches Mo-
natsheft Baden-Württemberg 11/2010, 13-19.</ref>
<ref>Cost, H. (2006): Die Wirtschaft Baden-Württembergs. In: Weber, R.; Wehling, H.-G. (Hrsg.): Baden-
Württemberg: Gesellschaft, Geschichte, Politik. = Schriften zur politischen Landeskunde Baden-
Württembergs 34. Stuttgart, 216-237.</ref>
<ref>Deutsche Vernetzungsstelle Ländliche Räume (Hrsg.): Leader 2007–2013. http://www.netzwerk-
laendlicher-raum.de/regionen/leader/ (09.06.2011).</ref>
<ref>Doluschitz, R. (2009): Der europäische Milchmarkt im Umbruch – Neue Herausforderungen für Milcher-
zeuger und Molkereigenossenschaften. In: Berichte über Landwirtschaft 87 (2), 197-213.</ref>
<ref>Dörrer, I. (1993): Kraichgau und Heilbronner Raum. In: Borcherdt, C. (Hrsg.): Geographische Landes-
kunde von Baden-Württemberg. Stuttgart, 251-272.</ref>
<ref>Dorr, H.; Fiby, M.; Hilbert, A. (Hrsg.) (2005): Die Zukunft der Landschaft in Mitteleuropa. Verantwor-
tung für die Kulturlandschaft im 21. Jahrhundert. Delphi-Umfrage 2002. Dokumentation und Interpre-
tation. Wien.</ref>
<ref>Eitel, P. (2010): Geschichte Oberschwabens im 19. und 20. Jahrhundert. Band 1: Der Weg ins Königreich
Württemberg. Ostfildern.</ref>
<ref>Europäische Union (2005): Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 des Rates vom 20.09.2005 über die Förde-
rung der ländlichen Entwicklung durch den europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung
des ländlichen Raumes (ELER). Amtsblatt, L 277 vom 21.10.2005.</ref>
39
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
<ref>Ewald, K. C. (1996): Traditionelle Kulturlandschaften. Elemente und Bedeutung. In: Konold, W. (Hrsg.):
Naturlandschaft – Kulturlandschaft. Die Veränderung der Landschaften nach der Nutzbarmachung
durch den Menschen. Landsberg, 99-119.</ref>
<ref>Fichtner, U.; Michna, R. (2005): Freizeitdestination von internationaler Bedeutung: 30 Jahre Europapark.
In: Regio Basiliensis 46 (2), 109-124.</ref>
<ref>Franzen, N.; Hahne, U.; Hartz, A.; Kühne, O.; Schafranski, F.; Spellerberg, A.; Zeck, H. (2008): Heraus-
forderung Vielfalt – Ländliche Räume im Struktur- und Politikwandel. http://arl-
net.org/index.php?option=com_content&task=view&id=632&Itemid=431 (03.05.2010).</ref>
<ref>Fromhold-Eisebith, M.; Eisebith, G. (2008): Clusterförderung auf dem Prüfstand. Eine kritische Analyse.
In: Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie 52 (2/3), 79-94.</ref>
<ref>Gaebe, W. (2008): Industriestruktur und Industrieräume. In: Gebhardt, H. (Hrsg.): Geographie Baden-
Württembergs: Raum, Entwicklung, Regionen. Stuttgart, 135-146.</ref>
<ref>Gebhardt, H. (Hrsg.) (2008): Geographie Baden-Württembergs: Raum, Entwicklung, Regionen. Stuttgart.</ref>
<ref>Genosko, J.; Herdzina, K. (1992): Abgrenzung und Differenzierung des ländlichen Raumes in Baden-
Württemberg. In: Raumforschung und Raumordnung 50 (1-2), 59-66.</ref>
<ref>Gothe, K. (2009): Thesen zu Identität und Baukultur im ländlichen Raum. In: Malburg-Graf, B. (Hrsg.):
Potenziale und aktuelle Problemstellungen ländlicher Räume in Baden-Württemberg. Beiträge des 3.
Hochschultages 2008 „Strukturentwicklung ländlicher Räume in Baden-Württemberg“. = Stuttgarter
geographische Studien 141. Stuttgart, 119-134.</ref>
<ref>Grabski-Kieron (2007): Entwicklung ländlicher Räume in Deutschland und der EU unter veränderten
strukturpolitischen Rahmenbedingungen – Perspektiven für Planung und angewandte Forschung. In:
Malburg-Graf, B. (Hrsg.): Flächenmanagement als Instrument der integrativen Planung für ländliche
Räume und der kommenden Innenentwicklung. Beiträge des 2. Hochschultages 2007 „Strukturent-
wicklung ländlicher Räume in Baden-Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 140. Stutt-
gart, 28-45.</ref>
<ref>Grotz, R. (1971): Entwicklung, Struktur und Dynamik der Industrie im Wirtschaftsraum Stuttgart – eine
wirtschaftsgeographische Untersuchung. = Stuttgarter geographische Studien 82. Stuttgart.</ref>
<ref>Haas, H.-D. (1970): Junge Industrieansiedlung im nördlichen Baden-Württemberg. = Tübinger geogra-
phische Studien 35. Tübingen.</ref>
<ref>Hahne, U. (2004): Ländliche Regionalentwicklung mit LEADER+. Ein EU-Förderprogramm auf dem
Weg von der Experimentierstube zum Mainstream. In: RaumPlanung (16), 199-204.</ref>
<ref>Halder, G. (2008): Die Region Mittlerer Neckar – Industrieraum auf dem Weg in eine tertiärwirtschaftli-
che Zukunft? In: Gebhardt, H. (Hrsg.): Geographie Baden-Württembergs: Raum, Entwicklung, Regi-
onen. Stuttgart, 320-348.</ref>
<ref>Hampicke, U. (1996): Der Preis einer vielfältigen Kulturlandschaft. In: Konold, W. (Hrsg.): Naturland-
schaft – Kulturlandschaft. Die Veränderung der Landschaften nach der Nutzbarmachung durch den
Menschen. Landsberg, 45-76.</ref>
<ref>Hartmann, A. (2010a): Ackernutzung im Wandel der Zeit. In: Statistisches Monatsheft Baden-
Württemberg 9/2010, 41-43.</ref>
<ref>Hartmann, A. (2010b): Eine Erfolgspflanze mit Migrationshintergrund: Mais. In: Statistisches Monatsheft
Baden-Württemberg 3/2010, 35-38.</ref>
<ref>Hartmann, A. (2008): Haupterwerbsbetriebe haben den größten Flächenanteil – Personengesellschaften
die größten Ställe – Nebenerwerb die größte Betriebszahl. In: Statistisches Monatsheft Baden-
Württemberg 5/2008, 35-38.</ref>
<ref>Herdzina, K. (1993): Regionale Disparitäten, ländliche Räume und Ansatzpunkte einer integrierten Regi-
onalpolitik. Überlegungen zu einer wissenschaftlichen Forschungskonzeption. Europäischer For-
schungsschwerpunkt Ländlicher Raum. = Diskussionsbeiträge 1/1993. Stuttgart.</ref>
<ref>Herrenknecht AG (o. J.): Weltrekord. Hauptdurchschlag beim Jahrhundert-Bauwerk Gotthard.
http://www.herrenknecht.de/projekte/gotthard-basistunnel.html (15.11.2011).</ref>
<ref>Hippel, W. v. (1992): Wirtschaft und Sozialgeschichte 1800-1918. In: Handbuch der baden-
württembergischen Geschichte 3. Stuttgart, 477-784.</ref>
<ref>Kaiser, C.; Korff, C.; Stadelbauer, J. (2009): Analyse touristisch relevanter Infrastruktur in den Gemein-
den Häusern, Höchenschwand und Schluchsee hinsichtlich der Barrierefreiheit für Menschen mit
Gehbehinderungen. Studie im Auftrag der Gemeinden Häusern, Höchenschwand und Schluchsee.
Unveröffentlichtes Gutachten. Freiburg i. Br.</ref>
40
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
<ref>Kiese, M. (2008): Mind the Gap: Regionale Clusterpolitik im Spannungsfeld von Wissenschaft, Politik
und Praxis aus der Perspektive der Neuen Politischen Ökonomie. In: Zeitschrift für Wirtschaftsgeo-
graphie 52 (2/3), 129-145.</ref>
<ref>Köberle, R. (2011): Perspektiven für den ländlichen Raum in Baden-Württemberg. In: Der Bürger im
Staat 61 (1/2), 19-25.</ref>
<ref>Kössler, R. (2006): Tourismus 2005: Aufschwung bei fortgesetztem Strukturwandel. In: Statistisches
Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.): Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 7/2006, 35-38.</ref>
<ref>Konold, W. (1996): Von der Dynamik einer Kulturlandschaft. Das Allgäu als Beispiel. In : Konold, W.
(Hrsg.): Naturlandschaft – Kulturlandschaft. Die Veränderung der Landschaften nach der Nutzbarma-
chung durch den Menschen. Landsberg, 121-136.</ref>
<ref>Korff, C. (2007): Feldberegnung am Oberrhein. Risikominimierung und Existenzsicherung durch Bereg-
nung im Breisgau und im Markgräflerland. In: Regio Basiliensis 48 (3), 183-194.</ref>
<ref>Korff, C. (2008): Entwicklungen im Tourismus. In: Gebhardt, H. (Hrsg.): Geographie Baden-
Württembergs. Raum, Entwicklung, Regionen. = Schriften zur politischen Landeskunde Baden-
Württembergs 36. Stuttgart, 153-159.</ref>
<ref>Korff, C.; Mohr, B. (2008): Der Schwarzwald: Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Tourismus. In: Geb-
hardt, H. (Hrsg.): Geographie Baden-Württembergs. Raum, Entwicklung, Regionen. Stuttgart, 271-
284.</ref>
<ref>Korff, C.; Stadelbauer, J. (2008): Ländliche Räume im Wandel. In: Gebhardt, H. (Hrsg.): Geographie
Baden-Württembergs. Raum, Entwicklung, Regionen. Stuttgart, 165-177.</ref>
<ref>Kühne, I. (1993): Odenwald, Bauland und Tauberland. In: Borcherdt, C. (Hrsg.): Geographische Landes-
kunde von Baden-Württemberg. Stuttgart, 208-224.</ref>
<ref>Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (Hrsg.) (2011):
http://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/11426/ (17.02.2011).</ref>
<ref>Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg (Hrsg.) (1998): Perspektiven ländlicher Ent-
wicklung. Potentiale und Kooperationen auf dem Lande. Bad Urach, Stuttgart.</ref>
<ref>Lukhaup, R. (1999): Umweltorientierte Agrarstrukturpolitik in Deutschland. Die Entwicklung der ökolo-
gischen Landwirtschaft. In: Europa Regional 7 (3), 2-15.</ref>
<ref>Malburg-Graf, B. (Hrsg.) (2007): Flächenmanagement als Instrument der integrativen Planung für ländli-
che Räume und der kommenden Innenentwicklung. Beiträge des 2. Hochschultages 2007 „Struk-
turentwicklung ländlicher Räume in Baden-Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 140.
Stuttgart.</ref>
<ref>Malburg-Graf, B. (Hrsg.) (2009): Potenziale und aktuelle Problemstellungen ländlicher Räume in Baden-
Württemberg. Beiträge des 3. Hochschultages 2008 „Strukturentwicklung ländlicher Räume in Baden-
Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 141. Stuttgart.</ref>
<ref>Matthiesen, U.; Danielzyk, R.; Heiland, S.; Tzschaschel, S. (Hrsg.) (2006): Kulturlandschaften als Her-
ausforderung für die Raumplanung. Verständnisse – Erfahrungen – Perspektiven. = Forschungs- und
Sitzungsberichte der ARL 228. Hannover.</ref>
<ref>Megerle, H. (Hrsg.) (2006): Geotourismus. Innovative Ansätze zur touristischen Inwertsetzung und nach-
haltigen Regionalentwicklung. = Geographie in Wissenschaft und Praxis 1. Rottenburg a. Neckar.</ref>
<ref>Meister-Scheufelen, G.; Cornelius, I. (2006): Die Bevölkerungsentwicklung in Baden-Württemberg. In:
Weber, R.; Wehling, H.-G. (Hrsg.): Baden-Württemberg: Gesellschaft, Geschichte, Politik. = Schrif-
ten zur politischen Landeskunde Baden-Württembergs 34. Stuttgart, 186-215.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (2009): Modellprojekt Eindäm-
mung des Landschaftsverbrauchs durch Aktivierung des innerörtlichen Potentials. = Abschlussbericht.
Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (2007a): Entwicklungsprogramm
Ländlicher Raum (ELR). Richtlinie vom 1. Januar 2008. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (2007b): Richtlinie des Ministeri-
ums für Ernährung und Ländlichen Raum des Naturschutzes, der Landschaftspflege und der Landes-
kultur (Landschaftspflegerichtlinien 2007 – LPR). Vom 14. März 2007. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (2005): Gesetz zum
Schutz der Natur, zur Pflege der Landschaft und über die Erholungsvorsorge in der freien Landschaft
(Naturschutzgesetz – NatSchG) vom 13. Dezember 2005. GBl. 2005 S. 745. Stuttgart.
http://www.mlr.baden-wuerttemberg.de/mlr/allgemein/Naturschutzgesetz.pdf (10.10.2011).</ref>
41
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (2002): 50 Jahre Entwick-
lung ländlicher Gemeinden in Baden-Württemberg – von der Dorfsanierung zum Entwicklungspro-
gramm Ländlicher Raum. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (2001): MEKA II: Das
erweiterte Programm für Landwirtschaft und Umwelt. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (o. J.): Übertragbare Er-
gebnisse – Modellprojekt Eindämmung des Landschaftsverbrauchs durch Aktivierung des innerörtli-
chen Potenzials – MELAP. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (o. J.): Streuobstwiesen in
Baden-Württemberg. Daten, Handlungsfelder, Maßnahmen, Förderung. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz (Hrsg.) (2011): Maßnahmen- und
Entwicklungsplan Ländlicher Raum 2007-2013. Stuttgart. https://www.landwirtschaft-
bw.info/servlet/PB/menu/1228918_l1/index1305553009658.html (10.10.2011).</ref>
<ref>Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz Baden-Württemberg (Hrsg.)
(2010a): Landwirtschaft in Baden-Württemberg. Stuttgart.</ref>
<ref>Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz Baden-Württemberg (2010b):
MELAP Wege zu einer nachhaltigen Innenentwicklung. Tagung am 20. Mai in der Landesvertretung
Baden-Württemberg in Berlin (Flyer).</ref>
<ref>Ministerium für Ländlichen Raum, Ernährung und Verbraucherschutz (Hrsg.) (2009): Abschlussbericht
Modellprojekt Eindämmung des Landschaftsverbrauchs durch Aktivierung des innerörtlichen Potenti-
als MELAP. Stuttgart. http://www.mlr.baden-wuerttemberg.de/mlr/allgemein/MELAP-
Abschlussbericht.pdf (03.04.2011).</ref>
<ref>Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg (Hrsg.) (2007):
http://www.mlr.baden-wuerttemberg.de/LEADER/31674.html (09.06.2011).</ref>
<ref>Ministerium Ländlicher Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (2005): Maßnahmen- und Entwicklungsplan
Ländlicher Raum des Landes Baden-Württemberg für den Zeitraum 2000-2006. Fassung vom
22.06.2005. Stuttgart.</ref>
<ref>Mohr, B. (2007): Vom Landwirt zum Energiewirt? Beispiele regenerativer Energieerzeugung in der süd-
badischen Landwirtschaft. In: Regio Basiliensis 48 (3), 217-226.</ref>
<ref>Mohr, B. (2002): Eichstetten am Kaiserstuhl. Ein Weg zukunftsfähiger Entwicklung. In: Regio Basilien-
sis 43 (3), 195-204.</ref>
<ref>Mohr, B. (1998): Auf der Suche nach neuen Einkommensquellen. Die Landwirtschaft in der Regio unter
Anpassungsdruck. In: Regio Basiliensis 39 (1), 3-12.</ref>
<ref>Mohr, B. (1996): Sterben auf Raten? Zur Entwicklung und Situation der Textilindustrie im Wiesental und
am Hochrhein. In: Regio Basiliensis 37 (1), 13-24.</ref>
<ref>Mohr, B. (1993): Der Schwarzwald. In: Borcherdt, Ch. (Hrsg.): Geographische Landeskunde von Baden-
Württemberg 3. Stuttgart, 169-207.</ref>
<ref>Mohr, B. (1992a): Fremdenverkehr im Schwarzwald. In: Geographische Rundschau 44 (5), 296-302.</ref>
<ref>Mohr, B. (1992b): Wirtschaftsgeographie Südbadens. In: Schweickart, A. (Hrsg.): Südbaden. = Schriften
zur politischen Landeskunde Baden-Württembergs 19. Stuttgart, 131-191.</ref>
<ref>Mohr, B.; Schröder, E.-J. (1997): Landwirtschaft des Hohen Schwarzwaldes – Beispiel Hinterzarten.
Vom Wandel einer Agrar- zu einer Erholungslandschaft im 19. und 20. Jahrhundert. = Hinterzartener
Schriften 5. Konstanz.</ref>
<ref>Nachtwey, M. (o. J.): Hidden Champions League: Teil 2. http://www.s-taff.com/print/hidden_2.pdf
(28.09.2011).</ref>
<ref>Omira (o. J.): Website der Oberland-Milchverwertung Ravensburg GmbH. http://www.omira.de/
(28.09.2011).</ref>
<ref>Ott, H. (2007): Handwerk und Industrie. In: Handbuch der baden-württembergischen Geschichte, Band 5.
Veröffentlichung der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg. Stuttgart,
122-167.</ref>
<ref>Raab, K.; Rösch, C. (2005): Grünlandüberschuss in Baden-Württemberg. In: Berichte über Landwirt-
schaft (3), 388-414.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken (Hrsg.) (2006): Regionalplan Heilbronn-Franken 2020. Heilbronn.</ref>
<ref>Regionalverband Südlicher Oberrhein (Hrsg.) (2011): Regionalplanung für den Ländlichen Raum: Neue
Wege zur Grundversorgung in Ländlichen Räumen. INTERREG-Projekt „ACCESS“. Freiburg i. Br.</ref>
42
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels
<ref>Schaber, J. (2011): Wie viele landwirtschaftliche Betriebe werden tatsächlich im Haupterwerb bewirt-
schaftet? Struktur und Entwicklung der Haupterwerbsbetriebe im Land. In: Statistisches Monatsheft
Baden-Württemberg 2/2011, 35-39.</ref>
<ref>Schindler, R. (2005): Landschaft verstehen. Industriearchitektur und Landschaftsästhetik im Schwarz-
wald. Freiburg i. Br.</ref>
<ref>Schmidt, H. (2010): Entwicklung und Altersstruktur der Bevölkerung in Baden-Württemberg nach
Raumkategorien. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 9/2010, 10-14.</ref>
<ref>Schöfl, G. (2007): Dörfliche Innenentwicklung – Erkenntnisse aus MELAP zum Forschungsbedarf. In: Mal-
burg-Graf, B. (Hrsg.): Flächenmanagement als Instrument der integrativen Planung für ländliche Räume
und der kommenden Innenentwicklung. Beiträge des 2. Hochschultages 2007 „Strukturentwicklung länd-
licher Räume in Baden-Württemberg“. = Stuttgarter geographische Studien 140. Stuttgart, 71-84.</ref>
<ref>Seitz, R. (2010): Rinderhaltung in Baden-Württemberg. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg
9/2010, 30-35.</ref>
<ref>Sick, W.-D. (1994): Die Agrarwirtschaft im Grenzbereich dreier Länder. Südbaden – Oberelsaß – Nord-
westschweiz. In: Berichte zur deutschen Landeskunde 68 (1), 111-133.</ref>
<ref>Sick, W.-D. (1995): Oberschwaben als Wirtschaftsraum. In: Wehling, H.-G. (Hrsg.): Oberschwaben. =
Schriften zur politischen Landeskunde Baden-Württembergs 24. Stuttgart, 45-72.</ref>
<ref>Spiegel, E. (Hrsg.) (2004): Landesentwicklung bei Bevölkerungsrückgang – Auswirkungen auf die
Raum- und Siedlungsstruktur in Baden-Württemberg. Räumliche Konsequenzen des demographi-
schen Wandels, Teil 3. = Arbeitsmaterialien der ARL 310. Hannover.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2011a): Statistische Berichte Baden-Württemberg.
Handel und Gastgewerbe. G IV 1 – j/10. Artikel-Nr. 355210001.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2011b): Pressemitteilung Nr.33/2011.
http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de/Pressemitt/2011033.asp?Landwirtschaft (08.03.2011).</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2008a): Landwirtschaft in Baden-Württemberg
2008. Stuttgart.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2008b): Die Landwirtschaft und Umwelt in Baden-
Württemberg. Statistische Daten 07/2008, CD-Rom.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2008c): Agrarland Baden-Württemberg – vielfältig
und leistungsfähig. In: Statistik Aktuell 2008. Stuttgart.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2007): Landesinformationssystem (LIS), Struktur-
und Regionaldatenbank: Landwirtschaft. http://129.143.97.131/SRDB/home.asp?H=7 (30.01.2007).</ref>
<ref>Steiner, R. (2007): Veränderungen im Weinbau Badens in neuerer Zeit. In: Regio Basiliensis 48 (3), 195-201.</ref>
<ref>Weller, F. (1996): Streuobstwiesen. Herkunft, heutige Bedeutung und Möglichkeiten der Erhaltung. In:
Konold, W. (Hrsg.): Naturlandschaft – Kulturlandschaft. Die Veränderung der Landschaften nach der
Nutzbarmachung durch den Menschen. Landsberg, 137-159.</ref>
<ref>Winkelmann, U. (2011): Berufspendler in Baden-Württemberg. Mehr Erwerbstätige sind weiter unter-
wegs. In: Statistische Monatshefte Baden-Württemberg 7/2011, 18-20.</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2010): Regionaler Clusteratlas Baden-Württemberg
2010. Überblick über clusterbezogene Netzwerke und Initiativen. Stuttgart.</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2006): Wirtschaftsdaten Baden-Württemberg 2006.</ref>
Stuttgart.</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2005): Landesentwicklungsbericht Baden-
Württemberg 2005 (LEB 2005). Räumliche Entwicklung – Flächeninanspruchnahme – Demographi-
scher Wandel. Stuttgart.</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2003): Strukturentwicklungsbericht 2003. Bericht
über strukturpolitische Maßnahmen 1995-2002 in den regionalen Fördergebieten Baden-
Württembergs. Stuttgart.</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2002): Landesentwicklungsplan 2002 (LEP). Stutt-
gart.</ref>
<ref>Wissenschaftlicher Beirat für Agrarpolitik beim Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (2010): EU-Agrarpolitik nach 2013. Plädoyer für eine neue Politik für Ernährung,
Landwirtschaft und ländliche Räume. Gutachten Mai 2010. In: Berichte über Landwirtschaft 88 (2),
173-202.</ref>
<ref>Würth, M. (2007): Zukunftsperspektiven des Obst- und Gemüsebaus in Südbaden. In: Regio Basiliensis
48 (3), 175-182.</ref>
43
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Susanne Dahm
Auswirkungen zukünftiger demographischer
Veränderungen auf Nutzung und Gestalt von
Kulturlandschaften in Baden-Württemberg
Gliederung
1
2
3
4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5
44
Einführung
Zukünftige demographische Rahmenbedingungen in Baden-Württemberg
Demographische Rahmenbedingungen in den Untersuchungsregionen
Auswirkungen demographischer Veränderungen auf unterschiedliche Elemente
der Kulturlandschaft
Land- und Forstwirtschaft
Siedlungsentwicklung
Soziale Infrastruktur und Einzelhandel
Verkehrsinfrastruktur
Grün- und Freiflächen, Erholungsflächen
Fazit und Ausblick
Literatur
1
Einführung
Nutzung und Gestalt der Kulturlandschaft werden seit jeher von demographischen Ein-
flüssen geprägt, sei es durch die Ausweitung von landwirtschaftlichen Nutzflächen auch
auf Grenzertragsflächen in Zeiten eines hohen Bevölkerungswachstums oder durch das
Wüstfallen ganzer Orte und deren Anbauflächen als Folge von kriegerischen Ereignis-
sen oder Epidemien. Ebenso spielen Bevölkerungszusammensetzung, soziale Regeln
und relativer Bildungsstand einer Gesellschaft und deren Veränderung im Zeitablauf
eine bedeutende Rolle für die Gestaltung von Lebens- und damit Landschaftsräumen.
Kulturlandschaft wird dabei geschaffen bzw. verändert sowohl durch den Anbau von
Nahrungsmitteln als auch durch die Befriedigung von Wohnbedürfnissen, Verkehrs-
und Infrastrukturmaßnahmen und die Inanspruchnahme der jeweiligen Umwelt zu Frei-
zeit- und Erholungszwecken. Sehr große Flächen des Landes werden hierbei von einer
sehr kleinen Gruppe von Akteuren geprägt: Sowohl landwirtschaftlich genutzte Flächen
als auch Wald und Forst sind Eigentum eines Personenkreises, der heute in Baden-
Württemberg nur noch ca. 1,3 % der Bevölkerung (2010) (Statistisches Landesamt Ba-
den-Württemberg 2011a) stellt und der sehr stark von betriebswirtschaftlichen
Überlegungen und europaweit vorgegebenen Rahmenbedingungen beeinflusst ist.
Der überwiegende Teil der Bevölkerung nimmt durch sein Handeln direkt nur Einfluss
auf den Bereich der Siedlungs- und Verkehrsflächen und dessen Ausdehnung, die ortsna-
hen Garten-, Freizeit- und Erholungsgebiete sowie stark touristisch geprägte Areale.
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Im Folgenden werden zunächst die absehbaren Veränderungen bzgl. Bevölkerungs-
zahl, -struktur und -verteilung in Baden-Württemberg kurz umrissen im Rahmen der
Fallstudien dieses Bandes verdeutlicht. Darauf aufbauend werden die zu erwartenden
Auswirkungen des demographischen Wandels auf verschiedene Elemente der Kultur-
landschaft dargestellt. Als roter Faden dienen dabei die drei Hauptrichtungen „Weniger,
älter, bunter“ der demographischen Veränderungen in Deutschland, d. h. es wird für
jeden Themenbereich dargelegt, ob und wie sich Bevölkerungsrückgang, die Verände-
rung der Altersstruktur sowie die Veränderung der Migrantenanteile und
Wanderungsbewegungen in Baden-Württemberg auf die zukünftige Gestalt und Nut-
zung der Kulturlandschaft auswirken könnten.
2
Zukünftige demographische Rahmenbedingungen
in Baden-Württemberg
Die zukünftige demographische Situation in Deutschland wie auch in Baden-
Württemberg wird überwiegend von drei Entwicklungsrichtungen geprägt, die sich
prägnant mit den Schlagwörtern „Weniger, älter, bunter“ zusammenfassen lassen. Ursa-
che sind einerseits die schon seit vier Jahrzehnten bei Werten von 1,3 bis 1,4 Kindern je
Frau stagnierenden niedrigen Geburtenraten und die sinkenden jährlichen Geburtenzah-
len, andererseits die nach Abflauen der Zuwanderungswelle zu Beginn der 1990er Jahre
wieder kontinuierlich niedrigen Wanderungssalden.
Die Bevölkerungszahl in Baden-Württemberg wird mittelfristig voraussichtlich ge-
ringfügig um etwa 3,5 % zurückgehen, von ca. 10.750.000 Personen im Jahr 2008 auf
ca. 10.370.000 im Jahr 2030 (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2009), d. h.
in etwa auf die Einwohnerzahl des Jahres 1996. Anzahl und Anteile der Alten und Äl-
testen steigen erheblich, während die Zahl der Kinder und Jugendlichen deutlich sinken
wird. Waren im Jahr 2008 noch 20 % der Bevölkerung unter 20 Jahre und 24% über 60
Jahre alt, werden dies im Jahr 2030 17 % bzw. 34 % sein.1
Aktuell zeichnet sich ab, dass sich Ballungszentren und ländliche Räume hinsichtlich
der Geburtenraten angleichen (Ridderbusch 2008). Die noch in den achtziger Jahren
erheblich über dem Landesdurchschnitt liegenden Geburtenraten vieler ländlicher Regi-
onen (1981 bis 1985: 165 Neugeborene je 100 Frauen) übersteigen zwar noch immer
etwas die Durchschnittswerte, sind jedoch mit nur noch 148 Geburten je 100 Frauen
(Zeitraum 2001 bis 2005) deutlich zurückgegangen und nähern sich dem niedrigen Ni-
veau der Ballungsräume (derzeit 128 Neugeborene je 100 Frauen) an (vgl. Abb. 1).
Die Wanderungssalden Baden-Württembergs gehen seit ihrem Höhepunkt um das
Jahr 1990 zurück und lagen 2009 mit ca. 3.420 Personen nur noch knapp im positiven
Bereich. Die in den 1990er Jahren dominierenden Wanderungsströme aus den neuen
Bundesländern und den Ländern der ehemaligen Sowjetunion sowie von Bürgerkriegs-
flüchtlingen, Aussiedlern und Asylbewerbern sind sämtlich deutlich gesunken.
Inwieweit die Zusammensetzung der Wanderungssalden des Jahres 2009 – mit positi-
ven Salden aus dem asiatischen und afrikanischen, aber negativen Salden aus dem
europäischen Ausland – eher eine Momentaufnahme darstellen oder einen längerfristi-
gen Trend vorwegnehmen, hängt von politischen Rahmenbedingungen und globalen
Entwicklungen ab (vgl. Tab. 1).
1 Angesichts der unsicheren Datenbasis und des anstehenden Zensus 2011 werden vorliegende Prognosewerte hier
und im Folgenden nur stark gerundet angegeben.
45
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Abb. 1: Geburten- und Wanderungssalden in Baden-Württemberg seit 1990
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2010a
Die räumliche Verteilung der Bevölkerung verändert sich – insbesondere aufgrund
sich ändernder Wanderungsmuster – schon seit einigen Jahren zuungunsten der ländli-
chen Räume. Den größten Einwohnerrückgang erwartet das Statistische Landesamt in
seiner aktuellen Vorausrechnung im Landkreis Heidenheim mit einem Minus von 8,8%,
den höchsten Einwohnerzuwachs im Stadtkreis Baden-Baden mit 1,8 %.
Tab. 1: Zusammensetzung des Wanderungssaldos 2009
Wanderungssaldo Baden-Württembergs 2009
mit dem übrigen Bundesgebiet und dem Ausland
Bundesgebiet
Europäisches Ausland
Russische Föderation
darunter
Polen
Rumänien
Schweiz
Türkei
Afrika
Asien
Insgesamt
46
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011b
1.070
-1.894
713
2.729
478
-4.554
-958
1.143
3.016
3.421
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Abb. 2: Voraussichtliche Änderung der Bevölkerungszahl bis 2030 (Basisjahr: 2008)
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2010b
Abb. 3:Wanderungssalden nach Raumkategorien in Baden-Württemberg 1995 bis 2000
und 2001 bis 2007
Quelle: Brachat-Schwarz, Werner 2008
47
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Zugleich wird die innerhalb der Landesgrenzen wohnende Bevölkerung heterogener,
als sie während der vergangenen Jahrzehnte war. Eine wachsende Anzahl von Personen
mit Migrationshintergrund wird in Baden-Württemberg leben (vgl. Statistisches Lan-
desamt Baden-Württemberg 2007). Diese verteilen sich sehr unterschiedlich auf die
verschiedenen Regionen (vgl. Abb. 4) und Gemeindetypen. Das Muster entspricht in
etwa dem der Verteilung der ausländischen Staatsangehörigen in Baden-Württemberg,
die sich überwiegend in den Ballungsräumen niedergelassen haben, während in eher
ländlich geprägten Kreisen nur sehr geringe Ausländeranteile anzutreffen sind (vgl.
Abb. 5).
Abb. 4: Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in den Regionen Baden-
Württembergs und dem Stadtkreis Stuttgart 2007
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2008a (leicht verändert)
Der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund liegt in den jüngeren Alters-
gruppen deutlich höher als in den mittleren oder älteren Jahrgängen der Bevölkerung.
So hat bei den unter 18-Jährigen jeder Dritte (knapp 34 %) einen Migrationshintergrund,
d. h. eigene Migrationserfahrung oder mindestens einen Elternteil mit Migrationserfah-
rung. In der Bevölkerungsgruppe der 18- bis unter 60-Jährigen liegt der Anteil der
Menschen mit Migrationshintergrund bei 27 %, bei den 60-Jährigen und Älteren beläuft
sich dieser Anteil dagegen bisher nur auf gut 14 % (Hin, Schmidt 2006).
Eine entscheidende Rolle hinsichtlich des zukünftigen Wohnungsbedarfs spielt die
Anzahl der Privathaushalte. Aktuelle Vorausrechnungen des Statistischen Landesamts
(Brachat-Schwarz 2010) gehen von einer bis 2020 um insgesamt ca. 2,2 % anwachsen-
den Zahl der Privathaushalte auf dann ca. 5,09 Mio. aus, dies bedeutet eine Steigerung
um jährlich ca. 0,2 % bzw. um ca. 10.000 Haushalte. Ab 2020 wird ein kontinuierlicher
Rückgang erwartet, sodass im Jahr 2020 die Zahl der Haushalte um etwa 4 % unter der
im heutigen Stand läge.
Die jährliche Zunahme an Wohnungen betrug in Baden-Württemberg im Zeitraum
1999 bis 2009 durchschnittlich ca. 33.000. Die jährlich zu erwartenden 10.000 zusätzli-
chen Haushalte bis zum Maximalwert im Jahr 2020 würden demzufolge auch bei einer
deutlich gedrosselten Neubautätigkeit versorgt. Hier dürften sich allerdings die regional
sehr unterschiedlichen Nachfragestrukturen dahingehend auswirken, dass weiterhin ört-
liche Engpässe auf dem Wohnungsmarkt insbesondere in den Ballungsräumen einem
Überangebot in zahlreichen ländlich geprägten Gebieten gegenüberstehen werden.
48
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Abb. 5: Gegenüberstellung des Ausländeranteils in den Kreisen (2009) und der Raum-
kategorien des Landesentwicklungsplans für Baden-Württemberg (2002)
Quellen: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2010b (links); Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg
2002 (rechts)
Neben den zahlenmäßigen und altersstrukturellen Veränderungen der Bevölkerung
und der Privathaushalte ergeben sich räumliche Verlagerungen sowie soziokulturell
bedingte Verhaltensänderungen.
Einige dieser demographischen Veränderungen werden direkte Auswirkungen auf
Landschaftsnutzung und -gestalt haben, während andere das räumliche Bild des Landes
außerhalb der großen Städte kaum beeinflussen dürften.
3
Demographische Rahmenbedingungen in den Untersuchungsregionen
Die Mitglieder des Arbeitskreises haben zu verschiedenen Teilräumen des Landes Fall-
studien vorgelegt. Zur besseren Vergleichbarkeit werden hier kurz die jeweiligen
demographischen Rahmenbedingungen für die Kommunen Bad Wimpfen, Eisenbach
(Hochschwarzwald), Endingen, Fröhnd, Gundelsheim, Häg-Ehrsberg und Offenau zu-
sammengestellt. Für die in den Fallstudien untersuchten Ortschaften Amoltern und
Königschaffhausen am Kaiserstuhl standen keine ortsteilbezogenen Daten, sondern nur
die Daten der Gesamtgemeinde Endingen zur Verfügung.
Im vergangenen Jahrzehnt haben von den in diesem Band betrachteten Gemeinden
v. a. die im Schwarzwald gelegenen Orte Eisenbach (Hochschwarzwald) und Häg-
Ehrsberg sowie die Stadt Gundelsheim an Bevölkerung verloren. Die Zahlen in Fröhnd
stagnierten, alle übrigen Kommunen verzeichneten Zuwächse.
Der natürliche Saldo war in den Schwarzwaldgemeinden Eisenbach (Hochschwarz-
wald), Fröhnd und Häg-Ehrsberg sowie in Offenau im Landkreis Heilbronn in den
Jahren 2007 bis 2009 positiv, in den größeren Untersuchungsgemeinden dagegen nega-
tiv. Auch Baden-Württemberg insgesamt wies in diesem Zeitraum einen leicht
negativen Geburtensaldo von -0,42 auf.
49
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Tab. 2: Basisdaten zur Bevölkerung in den untersuchten Gemeinden
Einheit Bad Gundels- Offenau Endin-
Wimpfen heim gen
Eisen-
bach
Fröhnd
EW 2009
EW 1999
Anzahl
Anzahl
6.850
6.732
7.223
7.477
Prognose bis Anzahl 7.013 6.915
2030
Zu-/Abnahme [%] 1,7 -3,4
1999–2009
Prognose bis [%] 1,1 -4,7
2030 m. Wand.
Geburtensaldo je 1.000 -4,1 -5,6
2007–2009 EW
Wanderungs- je 1.000 2,8 -2,7
saldo 2005– EW
2009
Durchschnitts- 44,7 42,8
alter 2009
Durchschnitts- 48,6 47,4
alter 2030
Ausländeranteil [%] 12,7 9,6
1999
Ausländeranteil [%] 10,2 7,6
2009
x = keine Daten
* davon Amoltern: ca. 430, Königschaffhausen: ca. 1.140
2.697
2.577
x
x
4,7
1,48
-3
41,4
45,9
14,8
12,4
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011c
9.091*
8.588
9.348
5,9
1,8
-2,53
3,1
42,4
48,2
6
6
2.173
2.352
-7,6
x
x
1,21
-10,8
43,3
45,6
10,1
7,7
489
489
5,42
-7,3
42,2
45,9
x
0
x
x
x
Häg- Baden-
Ehrsberg Württem-
berg
863 10.475.932
883 10.475.932
x 10.373.552
-2,3
1,96
40,6
44,8
x
-3
x
x
2,6
-3,5
-0,42
0,63
42,5
46,6
12,5
11,8
Der Ausländeranteil liegt in Bad Wimpfen und Offenau im Heilbronner Umland am
höchsten, übersteigt aber nur in Offenau mit 12,4 % den Landesdurchschnitt. Dieser
Wert könnte auf die zahlreichen nahegelegenen Arbeitsplätze in der Automobilindustrie
und im produzierenden Gewerbe zurückzuführen sein. Dagegen verzeichnet die Ge-
meinde Eisenbach (Hochschwarzwald) trotz einer sehr hohen lokalen Arbeitsplatzzahl,
ebenfalls überwiegend im produzierenden Sektor, nur einen Anteil von 7,7 %. In den
übrigen Gemeinden liegt der Anteil ausländischer Einwohner deutlich unter dem lan-
desweiten Durchschnitt. In allen Gemeinden ging – wie in ganz Baden-Württemberg –
der Ausländeranteil während des vergangenen Jahrzehnts zurück, am stärksten in Ei-
senbach (Hochschwarzwald). Ob sich dies eher auf Rück-/Abwanderung oder auf eine
höhere Anzahl von Einbürgerungen zurückführen lässt, war im Rahmen dieser Untersu-
chung nicht nachzuvollziehen. Während ein geringer Ausländeranteil bzw. dessen
Rückgang von vielen Kommunen angesichts der in diesem Bereich zu erbringenden
besonderen Bildungs- und Integrationsleistung bislang eher als Vorteil betrachtet wur-
de, könnte dies für die Zukunft angesichts der geringer werdenden „Verteilmasse“ an
Zuwanderern jedoch durchaus auch als Alarmzeichen für eine mangelnde Anziehungs-
kraft der jeweiligen Gemeinde bewertet werden.
Die Wanderungssalden des Zeitraums 2005 bis 2009 weisen für die untersuchten
Kommunen extreme Unterschiede auf. Nur Bad Wimpfen und Endingen verzeichnen
Wanderungsgewinne. Bei genauerer Analyse (vgl. Tab. 2) zeigt sich, dass dies in beiden
Fällen u. a. auf überdurchschnittlich hohen Zuzugszahlen in der Altersgruppe der über
75-Jährigen beruhen dürfte.
50
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Tab. 3: Durchschnittlicher jährlicher Wanderungssaldo nach Altersgruppen 2005
bis 2009 in den untersuchten Gemeinden
Altersgruppen Bad Gundels- Offenau Endingen Eisenbach
Wimpfen heim (Hochschw.)
Fröhnd Häg- Baden-
Ehrsberg Württemberg
0,8
1,3
10,8
1,4
-0,2
-1,2
-1,9
-0,8
51
Anzahl je 1.000 Einwohner
Insgesamt
Davon im Alter von … bis unter … Jahren
unter 18
18–25
25–35
35–50
50–65
65–75
über 75
2,8
2,8
-9,6
0,2
6,5
0,9
6,5
6,7
-2,7
3,3
-29,7
-0,8
-8,3
-2,9
-4,4
24,7
-3
2,9
-40,1
19,9
0,9
-1,7
-11,8
-19,9
3,1
2,6
-19,8
-6,8
0,6
7,6
7,7
33,8
-10,8
-7,3
-8,4
-58,4
-17,6
0,8
-3,6
-5,0
-18,7
-25,8
-22,3
12,4
0
-2,6
3,9
-14,7
-3
14,5
-34,3
0
19
-12,8
-13,8
-56,0
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011c
Die nach Altersgruppen aufgeschlüsselte Wanderungsübersicht für den Fünfjahres-
Zeitraum 2005 bis 2009 zeigt ein sehr uneinheitliches Bild, das weder Parallelen zwi-
schen einzelnen Gemeinden noch in abgrenzbaren Naturräumen (Schwarzwald,
„Unterland“ etc.) aufweist (vgl. Tab. 3).
In sämtlichen untersuchten Gemeinden zeigt sich ein deutlich negativer Wanderungs-
saldo in der Gruppe der 18- bis 25-Jährigen – im Gegensatz zum landesweit hohen
Zuwachs in dieser Altersgruppe, erklärbar sicherlich durch die Anziehungskraft der
Universitätsstädte und der ausbildenden Betriebe in den Zentren.
Offenau und Fröhnd verzeichnen Wanderungsüberschüsse insbesondere in der Al-
tersgruppe der 25- bis 35-Jährigen, die meist noch vor der Familienbildungsphase
stehen. Leichten Zuwachs an „Häuslebauern“, d. h. der Altersgruppe der 35- bis 50-
Jährigen und deren Kinder unter 18, weisen Offenau und Eisenbach auf, Bad Wimpfen
und Häg-Ehrsberg gewannen in dieser Altersgruppe besonders hinzu.
Bei den 65- bis 75-Jährigen und stärker noch in der Gruppe der über 75-Jährigen
zeigt sich ein extrem geteiltes Bild. Stark überdurchschnittlichen Zuwanderungsraten in
Bad Wimpfen, Gundelsheim und Endingen (s. o.) stehen zahlreiche Abwanderer in den
kleineren Kommunen gegenüber. In kleinem Maßstab entspricht dies dem bundesweit
postulierten Trend der Älteren „Zurück in die Stadt“ – hier in die Kleinstadt –, dies steht
jedoch in Widerspruch zu dem im Folgenden in Abb. 9 gezeigten positiven Wande-
rungssaldo des ländlichen Raums in der Altersgruppe der über 60-Jährigen in Baden-
Württemberg.
Verallgemeinerbare Trends lassen sich aus den Werten zur Bevölkerungsentwicklung
der untersuchten Gemeinden somit nicht ableiten; vielmehr spiegeln sie die sehr hetero-
gene Situation der verschiedenen Teilräume innerhalb des Landes Baden-Württemberg
und der dort anzutreffenden unterschiedlichsten Merkmalskombinationen wider.
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
4
4.1
Auswirkungen demographischer Veränderungen auf unterschiedliche
Elemente der Kulturlandschaft
Land- und Forstwirtschaft
In einigen europäischen Regionen ist auch heute noch die Landwirtschaft so wenig me-
chanisiert, dass ein hoher Anteil aller Erwerbstätigen dort Beschäftigung findet und die
Landschaft durch eher kleinteilige, den natürlichen Gegebenheiten angepasste Anbau-
formen geprägt wird. Andere europäische Länder befinden sich dagegen in einer Phase
intensiver Spezialisierung und Professionalisierung der in der Landwirtschaft Erwerbs-
tätigen. Landwirtschaft wird hier nach auf europäischer Ebene vorgegebenen wirtschaft-
lichen Rahmenbedingungen von immer weniger und immer stärker spezialisierten
landwirtschaftlichen Betrieben realisiert (vgl. Poiret 1999).
Baden-Württemberg ist in seiner gesamtwirtschaftlichen Ausrichtung auf hoch quali-
fizierte Firmen mit globaler Perspektive orientiert. Landwirtschaft spielt hinsichtlich
ihres Anteils an Bruttosozialprodukt und Beschäftigung eine untergeordnete Rolle.2
Bedingt durch die topographischen und klimatischen Gegebenheiten sind viele der Mit-
telgebirgslagen Baden-Württembergs für eine durchrationalisierte Landwirtschaft nicht
geeignet und werden nur noch teilweise von Nebenerwerbslandwirten mitbewirtschaf-
tet. Schon seit Längerem sind die übrig gebliebenen Vollerwerbslandwirte auf der
Suche nach neuen Einkommensquellen.
Ein vergleichsweise hoher Anteil an Sonderkulturen trägt zu einem nach wie vor ab-
wechslungsreichen und dem allgemeinen Empfinden nach „schönen“ Landschaftsbild
bei. Angesichts der zurückgehenden landwirtschaftlichen Nutzung von Grenzertragsflä-
chen durch die Konkurrenz günstiger zu erzeugender Produkte aus anderen Ländern
wurde in den vergangenen Jahren die Aufrechterhaltung des bestehenden Landschafts-
bildes und des dort noch anzutreffenden Artenreichtums durch
Landschaftspflegemaßnahmen verstärkt gefördert. Aktuell zeichnet sich ab, dass in na-
her Zukunft in Form von Biomasse und erneuerbaren Rohstoffen eine die
landwirtschaftlich nutzbaren Flächen prägende großräumige Veränderung der Anbau-
gewohnheiten eintreten dürfte (vgl. BMVBS, BBR 2008).
Auf Struktur und räumliche Auswirkungen der Entwicklung der Landwirtschaft ha-
ben die demographischen Veränderungen voraussichtlich einen vergleichsweise
geringen Einfluss. Weder ist davon auszugehen, dass sich die Gesamtzahl der Einwoh-
ner mittelfristig in einem Maße verringert, das die quantitative Nachfrage nach
landwirtschaftlich erzeugten Nahrungsmitteln erheblich verändern wird, noch verändert
die Alterung oder die inhomogenere Zusammensetzung der Bevölkerung diese Nach-
frage merklich. Auch die Nachfrage nach Energie für Haushalt, Heizung und Mobilität
wird durch die sich ändernde Altersstruktur oder zunehmende Migrantenanteile kaum
modifiziert werden. In Bezug auf Nutzung und Gestalt der land- und forstwirtschaftlich
genutzten Flächen dürften vielmehr die Einflüsse überwiegen, die von gesetzlichen
Rahmenbedingungen auf EU-Ebene, Handelsbeschränkungen oder -erleichterungen und
den auf dem Weltmarkt zu erzielenden Preisen auf die Landnutzungspraxis landwirt-
schaftlicher Betriebe ausgehen.
2 Beitrag der Landwirtschaft zur Bruttowertschöpfung in Baden-Württemberg 2005: 0,7% (Thalheimer 2006).
52
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
4.2
Siedlungsentwicklung
Die Siedlungsentwicklung führt dort zu einer Veränderung der Kulturlandschaft, wo


Neubautätigkeit stattfindet,
 sich die Nutzung von Bestandsgebäuden durch Umbau ändert,
Nutzungen von Gebäuden gänzlich aufgegeben werden und es zu Leerstand
und/oder Abbruch kommt sowie
 sich durch räumliche Verlagerung, Intensivierung oder Rückgang von Nutzungen
Veränderungen von Verkehrsströmen ergeben, die wiederum zu baulichen Verände-
rungen von Verkehrsinfrastrukturen führen können.
Die zukünftige Siedlungsentwicklung wird deutlich von der sich ändernden Bevölke-
rungsstruktur beeinflusst werden, insbesondere hinsichtlich zukünftiger Neubautätigkeit
nach Form, Bauweise und räumlichen Schwerpunkten, der Nutzung des Bestandes so-
wie von Flächenneuausweisung, -umwidmung und ggf. sogar -renaturierung. Die
demographisch bedingten zukünftigen Ausprägungen des Siedlungs- und v. a. Woh-
nungsbaus werden damit dynamische Veränderungen der Kulturlandschaft auslösen.
Verändert sich die Bevölkerungsstruktur weiter in Richtung der anfangs genannten
Schlagworte „Weniger, älter, bunter“, ergeben sich daraus konkrete Folgen für unter-
schiedliche siedlungsbezogene Aspekte der Kulturlandschaftsentwicklung.
Veränderungen der Haushaltszahlen und der Wohnflächennachfrage
Die reine Kopfzahl der Bevölkerung ist für die Fläche nachgefragten Wohnraums von
eher untergeordneter Bedeutung. Es überwiegen als Einflussfaktoren vielmehr die Ent-
wicklung der Zahl der privaten Haushalte sowie wirtschaftliche und soziale
Rahmenbedingungen.
Die allen Prognosen zufolge weiter sinkenden Haushaltsgrößen haben trotz zurück-
gehender Einwohnerzahlen zunächst noch steigende Haushaltszahlen zur Folge –
allerdings wächst bis 2020 bundesweit voraussichtlich nur noch die Anzahl der Haus-
halte der 45- bis 65-Jährigen (um ca. 1,2 Mio.) und der über 65-Jährigen (um ca. 1
Mio.), die Zahl der von unter 45-Jährigen gebildeten Haushalte sinkt dagegen um ca.
1,1 Mio. (Krings-Heckemeier 2005). Die Anzahl benötigter Wohnungen, insbesondere
für Ältere, wird daher noch für eine gewisse Zeitspanne wachsen.
Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) hat 2010 ergänzend
zur Raumordnungsprognose 2025 eine weitere Untersuchung zum Wohnungsbedarf
herausgegeben, die abweichend von den bisher angenommenen hohen bundesweiten
Wanderungssalden (200.000/Jahr) mit einer durchschnittlichen Zuwanderung von ca.
65.000 Personen/Jahr und einem modifizierten Wanderungsverhalten innerhalb
Deutschlands rechnet (BBSR 2010). Daraus leiten sich bundesweit insgesamt geringfü-
gig sinkende Haushaltszahlen und eine sehr verhaltene Neubautätigkeit ab. Die
regionalen Differenzierungen nehmen dagegen zu.
Diese Wohnungsmarktprognose des BBSR errechnet für Baden-Württemberg flä-
chendeckend Neubaubedarf im Ein- und Zweifamilienhaussektor (vgl. Abb. 6). Im
Geschosswohnungsbau wird dagegen landesweit von einem erheblichen zukünftigen
Überangebot ausgegangen, Ausnahmen hiervon bilden der Ballungsraum Stuttgart und
die Rheinschiene.
53
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Abb. 6: Wohnungsmarktprognose des BBSR 2010 bis 2025
Links: Neubau nach Gebäudetypen auf Kreisebene bis 2025, Ein- und Zweifamilienhäuser
Rechts: Leerstandsrisiko im vermieteten Geschosswohnungsbau, bis 2025
Quelle: BBSR 2010: 7,10
In der Vorausrechnung des Statistischen Landesamts Baden-Württemberg (veröffent-
licht 08/2010) werden auf Basis der aktuellen Bevölkerungsprognose ein
Haushaltszuwachs von insgesamt nur noch 2,2 % im Zeitraum 2008 bis 2020 und ein ab
2020 beginnender Rückgang erwartet (vgl. Abb. 7). Damit reduzieren sich auch die
Zahlen des zukünftigen Wohnungsneubaus und -ersatzbedarfs.
Abb. 7: Voraussichtliche Entwicklung des Wohnungsbedarfs in Baden-Württemberg
bis 2030
Quelle: Schmitt, de la Croix 2011
Bezüglich der räumlichen Verteilung der Haushalte erwartet beispielsweise das von
der L-Bank beauftragte Institut für Angewandte Wirtschaftsforschung (IAW) für Ba-
den-Württemberg bis 2020 erste Rückgänge im Landkreis Heidenheim und nur noch
54
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
minimale Wachstumsraten im Bereich der Schwäbischen Alb, dem Ostalbkreis sowie in
den Stadtkreisen (vgl. Abb. 8).
Ob sich die Menge der nachgefragten Wohnfläche insgesamt mit stagnierenden bzw.
sinkenden Einwohnerzahlen langfristig verringern wird, wird maßgeblich von den in
den kommenden Jahrzehnten herrschenden wirtschaftlichen Rahmenbedingungen ab-
hängen. Einen Nachfragerückgang bremsen wird dabei noch über längere Zeit der
Remanenz-Effekt – d. h. die durch Auszug oder Tod von Familienmitgliedern anstei-
gende spezifische Wohnfläche der in der Wohnung verbleibenden Person(en).
Die zahlreich vorliegenden Vorausrechnungen unterschiedlicher Autoren sowohl zu
Bevölkerungszahl und -verteilung als auch zu Haushaltszahlen und Wohnungsbedarf
sind in ihren Ergebnissen recht uneinheitlich. Feststehen dürfte jedoch die Tatsache ei-
ner mittelfristig abnehmenden Einwohnerzahl, der zunehmenden Überalterung, einer
Zunahme der Einpersonenhaushalte und entsprechend sinkender Nachfrage nach Ein-
familienhäusern sowie eine Verlagerung der Nachfrage in Ballungsräume und kleinere
Zentren.
Abb. 8: Erwartete Veränderung der Haushaltszahlen 2006 bis 2020
Quelle: L-Bank Baden-Württemberg; IAW 2007
Ausmaß und Verteilung von Wanderungen ist entscheidend
Angesichts der negativen natürlichen Bevölkerungssalden stellen Zuwanderung und die
Verteilung der Binnenwanderungen innerhalb des Landes die entscheidenden Faktoren
für die zukünftige Wohn- und Bauflächennachfrage dar.
Hinsichtlich der Verteilung der Wohnflächennachfrage sind die Standortqualitäten
entscheidend, die zu wesentlichen Teilen durch das Vorhandensein von Arbeitsplätzen,
die Erreichbarkeit, die Infrastruktur, das Bildungsangebot und ein attraktives Preis-
Leistungs-Verhältnis von Wohnfläche bestimmt werden. Je nach Altersgruppe und
55
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Haushaltszusammensetzung werden diese Kriterien jedoch von den einzelnen Wohnflä-
chen-Nachfragern unterschiedlich gewichtet.
Ältere wohnen überwiegend in ihrer Wunsch- bzw. endgültigen Wohnung, über 60 %
im Eigenheim (Stand: 2003). Die heute 60- bis 65-Jährigen weisen die höchste Wohnei-
gentumsquote aller Altersgruppen auf (Braun, Pfeiffer 2004).
Ab einem Alter von ca. 70 Jahren steigt die durchschnittliche Umzugshäufigkeit wie-
der an; die Umzugsrichtung geht sowohl aus der Kernstadt in Richtung Land als auch
umgekehrt (Krings-Heckemeier 2007). Ältere bevorzugen jedoch mittlerweile nicht
mehr länger das Einfamilienhaus, sondern die Miet- oder Eigentumswohnung an zentra-
len Standorten mit guter Infrastruktur und damit eine verdichtete Bauweise, die i.d. R.
zum einen vergleichsweise wenig zusätzliche Siedlungsfläche pro Person in Anspruch
nimmt und sich zum anderen auf zentrale Lagen konzentriert. Parallel zu dieser bun-
desweit festzustellenden Entwicklung lassen sich jedoch in Baden-Württemberg
deutliche Wanderungstendenzen Älterer in Richtung ländlicher Räume nachweisen (vgl.
Abb. 9).
Abb. 9: Wanderungen der über 60-Jährigen nach Raumkategorien des LEP 2002
in Baden-Württemberg für die Jahre 2004 bis 2006
Quelle: Schwarck 2008
Hier ist – zumindest rückblickend auf die vergangenen Jahre – eine klare Präferenz
für ländlich geprägte Räume ablesbar. Inwieweit sich in dieser Altersgruppe angesichts
der Ausdünnung von Infrastruktur im ländlichen Raum und der zunehmenden Bemü-
hungen der Städte, attraktiven Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen anzubieten,
auch innerhalb Baden-Württembergs mittelfristig der bundesweit postulierte Trend „Zu-
rück in die Städte“ durchsetzt, muss weiterhin kritisch beobachtet werden.
Ein- und Zweifamilienhäuser und damit verbunden eine oft neu auszuweisende Sied-
lungsfläche werden überwiegend von der Gruppe der „jungen Familien“ (die zum
Zeitpunkt der Familiengründung das Alter von 35 bis 40 Jahren durchaus schon über-
schritten haben können) nachgefragt.
Wanderungen junger Familien und damit der „Flächennachfrager und Landschafts-
veränderer“ konzentrierten sich in den vergangenen Jahren auf Ballungsräume – hier
jedoch nicht die Kernstädte – sowie auf gut erschlossene ländliche Räume. Periphere
ländliche Bereiche weisen dagegen trotz teilweise sehr geringer Immobilienpreise auch
in dieser Bevölkerungsgruppe bereits unter dem Landeswert liegende Wanderungsraten
auf, wie die folgende Grafik des Statistischen Landesamts illustriert (vgl. Abb. 10).
56
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Abb. 10: Familienwanderer in den Gemeinden Baden-Württembergs 2001 bis 2005
Quelle: Ridderbusch 2008
Bisherige Erfahrungen zeigen, dass sich auch Migranten bevorzugt in Ballungsräu-
men, nahe potenzieller Arbeitsplätze und mit Kontaktmöglichkeiten zu Bürgern
ähnlicher Herkunft, niederlassen. Ihre Wohneigentumsquote lag 2006 mit etwa 28,7 %
nach wie vor deutlich unter den Werten der Bevölkerung mit deutschem Pass (51,6 %).3
Der Anteil ausländischer Besitzer von Eigentumswohnungen in städtischem Kontext
überwiegt bei Weitem den der ausländischen Hausbesitzer. Eigene Untersuchungen in
mehreren ländlichen Gemeinden des Landkreises Rastatt belegen, dass in den neueren
Baugebieten trotz relativ hoher Ausländeranteile der Orte praktisch keine Migranten
3 Daten Statistisches Bundesamt 2008 nach: Wohnen und innerstädtische Segregation von Migranten in Deutsch-
land, Working Paper der Forschungsgruppe des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) aus der Reihe
„Integrationsreport“.
57
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
wohnen. Diese konzentrieren sich vielmehr auch im ländlichen Raum in den alten Orts-
kernen in eher einfach ausgestatteten Gebäuden bzw. Mietwohnungen. Als zukünftige
Bewohner neu zu errichtender Einfamilienhausgebiete am Rande bestehender ländlicher
Siedlungen sind Migranten vermutlich auch in Zukunft nur in marginaler Zahl zu erwar-
ten.
Lokal dürfte es zu Wechselwirkungen zwischen einer alternden Bevölkerung, Einbu-
ßen in der Infrastrukturausstattung und dadurch verstärkten Tendenzen zum Wegzug
bzw. zum Ausbleiben von Zuzug kommen. Dies wird voraussichtlich überwiegend die
heute schon am dünnsten besiedelten Gebiete treffen. Angesichts der insgesamt nur ge-
ringfügig sinkenden „Verteilmasse“ während der kommenden Jahrzehnte – für das Jahr
2025 wird in Baden-Württemberg eine Bevölkerungszahl erwartet, die um gut 200.000
unter der heutigen liegt – bleibt abzuwarten, ob sich neue Wanderungstendenzen in
Richtung von Orten mit extrem billig gewordenem Immobilienangebot o.ä. ergeben.
Hier spielen jedoch auch Mobilitätskosten eine erhebliche Rolle, die wiederum von
Entwicklungen auf dem Weltmarkt, den Möglichkeiten zum Ersatz fossiler Treibstoffe
durch nachwachsende Rohstoffe etc. abhängen.
Rein rechnerisch ergibt sich schon heute für einige Teilräume eine Überversorgung
hinsichtlich der Anzahl der vorhandenen Wohnungen. Dies dürfte sich verstärken und
auf weitere Teilräume ausbreiten. Da dennoch für einen nicht unerheblichen Anteil der
sinkenden Zahl junger Familien das eigene (neue!) Haus Ziel und Lebenstraum bleiben
wird, dürfte es in ländlichen Regionen zu einer Parallelität von wachsendem Leerstand
auch älterer Einfamilienhäuser bei gleichzeitigem moderaten weiteren Flächenwachs-
tum kommen.
Für Siedlungsbild und Landschaft dieser Regionen hätte dies negative, die örtliche
Position im Standortwettbewerb weiter verschlechternde Folgen: Verlust der baulichen
Identität der Orte durch Leerstand der ortsbildprägenden Bereiche und zugleich eine
fortdauernde negative Veränderung des Landschaftsbildes, das gerade dort, wo weder
Arbeitsplätze noch eine gute Erreichbarkeit gegeben sind, neben den niedrigen Wohn-
kosten eines der wenigen zugkräftigen Argumente bei der Anwerbung neuer Einwohner
wäre.
Mehrere Untersuchungen belegen, dass auch in Baden-Württemberg der Leerstand
historischer Wohn- und Wirtschaftsgebäude schon heute teilweise bedenkliche Ausma-
ße annimmt. Hier sei auf die Ergebnisse des Projektes „MELAP“ des Ministeriums für
Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg verwiesen, das in Orts-
kernbereichen Leerstandsquoten von teilweise über 20 % ergab (vgl. Ministerium für
Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg 2009). Während ME-
LAP sich auf Orte mit erkennbaren Problemen beschränkte, wurden bei eigenen
Untersuchungen kleiner Gemeinden in Baden-Württemberg sowohl in schrumpfenden
als auch in prosperierenden Gemeinden Leerstandsquoten von mindestens 5 % bis ma-
ximal ca. 20 % aller Gebäude im Ortskern einzelner Dörfer ermittelt. Betroffen waren
fast ausschließlich regionaltypische historische Gebäude mit einem Baujahr vor 1950
sowie einzelne ehemals gewerblich genutzte Gebäude.
Forschungsergebnisse (Grabski-Kieron, Henseler 2008) aus anderen Flächenländern
belegen ebenfalls die akute Bedrohung des regionaltypischen Baubestands vieler klei-
ner, ehemals landwirtschaftlich geprägter Orte.
58
Abb. 11: Freudenstadt-Obermusbach
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Leerstand ortsbildprägender Gebäude (weiß überzeichnet)
Fotos: Susanne Dahm
Wechselwirkungen zwischen Siedlungsentwicklung und Kulturlandschaft
Die bevorstehenden demographischen Veränderungen beeinflussen die Siedlungstätig-
keit und damit die Kulturlandschaft in qualitativer sowie in regionaler Hinsicht. Die sich
ändernde Bevölkerungszusammensetzung mit einem wachsenden Anteil Älterer und
einem steigenden Anteil von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund wird
sich auf die nachgefragte Wohnform sowie den Wohnstandort auswirken.
Veränderungen der Kulturlandschaft durch Neubautätigkeit und Siedlungsflächen-
Ausdehnung sind hauptsächlich an denjenigen Orten zu erwarten, die für den Zuzug
attraktiv bleiben. Attraktive Lagen in den Ballungsräumen dürften damit – auf Kosten
peripherer Räume – Einwohner hinzugewinnen. Die pro Jahrgang zu erwartende Anzahl
potenzieller „Häuslebauer“ in den klassischen suburbanen und insbesondere ländlichen
Neubaugebieten geht dagegen zurück. Das bedeutet, dass die fortschreitende Verände-
rung der Kulturlandschaft durch den Bau von (Einfamilienhaus-)Siedlungen auf
vormalig landwirtschaftlich genutzten Flächen sich insgesamt möglicherweise deutlich
verlangsamt. Diese Entwicklung wird regional sehr unterschiedlich ausfallen, im städti-
schen Umland und nahe infrastrukturell gut ausgestatteter Mittelstädte weniger
ausgeprägt als in dünner besiedelten Regionen.
Mit dem heutigen Wissensstand kann als gesichert gelten, dass sich Änderungen der
Siedlungsnutzung und des Siedlungsbildes in kleineren Gemeinden nahezu flächen-
deckend durch das Leerfallen bestimmter Gebäudetypen ergeben werden – dies trifft
mit Sicherheit „Bauernhäuser“4 und ländliche Gewerbebauten, möglicherweise Ein- und
Zweifamilienhäuser der 1950er bis 1980er Jahre.
In ländlichen, vergleichsweise dünn besiedelten und damit infrastrukturell zukünftig
ungenügend versorgten Lagen wird voraussichtlich ein neues Bild die Orte prägen: Leer
stehende historische Gebäude in den Ortskernen und zugleich leer stehende, weil unver-
käufliche Ein- und Zweifamilienhäuser der 1950er bis 1980er Jahre in den
Randbereichen. Durch die meist großen Gärten dieser Nachkriegsbauten könnte ein
neuer Typus von innerörtlicher Wildnis entstehen, in dem die teilweise exotischen Kul-
turpflanzen der ehemaligen Gärten ihre Durchsetzungskraft gegenüber Brombeeren und
sonstigen Kulturfolgern unter Beweis stellen könnten.
Leerstand, Verfall, Abriss und anschließender Neubau von nicht mehr dem Stand der
Technik entsprechenden Wohn- und landwirtschaftlichen Gebäuden sind seit Anbeginn
menschlicher Siedlungstätigkeit der Normalfall. Abgesehen von herausragenden Ge-
4 Unter dem Begriff „Bauernhaus“ werden hier vor ca. 1950 gebaute, durch regionale Bautraditionen geprägte Ge-
bäude zusammengefasst.
59
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
bäuden für religiöse, repräsentative oder Verteidigungszwecke wurde auch früher kein
Nutzgebäude um seiner selbst willen erhalten und konserviert.
Neu ist jedoch, dass seit den fünfziger Jahren die „nachwachsende Generation“ von
Gebäuden in ihrem Erscheinungsbild keiner Region und schon gar keinem einzelnen
Ort mehr zuzuordnen ist. Dies gilt sowohl für Alltags- als auch für Repräsentativgebäu-
de, für private Bauten ebenso wie für öffentliche.5 Jedes verloren gehende
regionaltypische Gebäude ist damit ein unersetzlicher und unwiederbringlicher Verlust.
In vielen kleinen Orten lässt sich die Zahl historischer Gebäude schon heute buchstäb-
lich an den Fingern abzählen.
Auf der anderen Seite ist jedoch mit den heutigen vorhandenen technischen Mitteln
und Materialien die Anpassung historischer Gebäude an zeitgemäße Wohn- und Nut-
zungsbedürfnisse ohne Abstriche hinsichtlich der Wohn- und energetischen Standards
realisierbar. Aus dem als Grundsatz im Raumordnungsgesetz (§ 2 Abs. 2 Nr. 5 ROG)
genannten Schutz der Kulturlandschaft ergibt sich daher die Notwendigkeit zu über das
bisherige Maß hinaus gehenden Erhaltungs- und Aufwertungsmaßnamen regionaltypi-
scher Bauten.
Ob die insgesamt baulich genutzte Fläche weiter in ähnlichem Maße wie bisher zu-
nimmt und an welchen Orten auch im ländlichen Raum trotz der oben skizzierten
Entwicklungen evtl. neue Gebäude in nennenswerter Anzahl errichtet werden, hängt
von zahlreichen, nicht durch die demographische Entwicklung geprägten Faktoren und
nicht zuletzt den gesetzlichen und planerischen Rahmensetzungen ab. Zumindest eine
Verlangsamung der Siedlungsflächenausdehnung ist jedoch sehr wahrscheinlich.
4.3
Soziale Infrastruktur und Einzelhandel
Die zurückgehende Auslastung einzelner sozialer Infrastrukturangebote, bedingt durch
die sich ändernde Altersstruktur und modifizierte Verhaltensmuster sowohl im ländli-
chen Bereich als auch im suburbanen Umland, dürfte das Bild der heutigen Siedlungen
ebenfalls verändern.
Grund- und Hauptschulen, die aufgrund von Schülermangel und sich ändernder An-
gebotsformen in vielen kleinen Gemeinden mittelfristig geschlossen werden, sind
häufig die größten Gebäude eines Ortes und zusammen mit den sie umgebenden Frei-
flächen ortsbildprägend. Zugleich sind sie jedoch für andere Nutzungen kaum geeignet
und damit leerstandsgefährdet. Ähnliches gilt für ehemalige Einzelhandelsbetriebe und
sonstige Gewerbebetriebe in ländlichen Regionen. Gerade die während der 1970er bis
1990er Jahre häufig auch in Ortsrandlagen errichteten Einkaufsmärkte genügen heuti-
gen Wirtschaftlichkeitsansprüchen der Discounter oft nicht mehr, bleiben aber auch
nach ihrer Aufgabe als störende Elemente der Landschaft bestehen und finden meist
keine Nachnutzung. Dies betrifft ebenso Autohäuser und Standorte des produzierenden
Gewerbes.
Auch in Agglomerationsräumen findet seit Längerem ein Konzentrationsprozess im
Einzelhandel statt (vgl. Junker, Kühn 2006). In vielen kleinen bis mittleren Umlandge-
meinden stehen erhebliche Anteile der vorhandenen Ladenfläche leer. Diese
Entwicklung erfolgt unabhängig von der Entwicklung der Einwohnerzahl und wird
5 Eine Sonderstellung nehmen die seit den 60er Jahren bis heute entstandenen Gebäude des Beherbergungsgewer-
bes im Schwarzwald ein: Hier hat sich tatsächlich ein „regionaler Baustil“ etabliert, als dessen Kennzeichen ein
teilweise abgewalmtes Dach und durchgehende Balkons mit Holzverkleidung gelten können und der die historische
Bauweise der Region mit modernen Baumaterialien zitiert – die Ergebnisse sind aus ästhetischer Sicht jedoch meist
wenig erfreulich.
60
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
selbst dann nicht aufzuhalten sein, wenn das Wachstum der Gruppe der Älteren zu einer
Ausweitung kleinteiliger, wohnortnaher Alternativangebote führen sollte.
Für die Kulturlandschaft ergibt sich damit ein als negativ einzuschätzender Trend:
Veränderungen des Ortsbildes in Stadt und Land durch gewerbliche Leerstände und
nicht mehr genutzte öffentliche Bauten, die verbunden sein dürften mit einer Zunahme
des motorisierten Individualverkehrs.
4.4
Verkehrsinfrastruktur
Wechselwirkungen zwischen Bevölkerungsstruktur und Kulturlandschaft im Bereich
der Verkehrsinfrastrukturen können durch sich ändernde Auslastungen einzelner Ver-
kehrsträger und dadurch bedingten Aus- oder auch Rückbau entstehen.
Im öffentlichen Verkehr wird weniger die Änderung der Gesamteinwohnerzahl als
vielmehr die Verschiebung der Alterszusammensetzung erhebliche Auswirkungen ha-
ben. Zurückgehende Schülerzahlen und Schulschließungen dürften eine Ausdünnung
bzw. Umstrukturierung des Bus- und Schienenverkehrsangebots in der Fläche nach sich
ziehen. Diese Angebotsverschlechterung wiederum kann bestehende Abwanderungs-
tendenzen verstärken und zur Verschärfung der oben geschilderten
Leerstandsproblematik beitragen.
Die Raumstrukturen verändernd dürfte v. a. der Rückbau von Bahnstrecken in der
Fläche sein. Die linienförmigen Trassen wandeln sich zu Grünflächen mit Ruderalvege-
tation; innerörtliche, nicht mehr genutzte Bahnanlagen werden bei entsprechender
Nachfrage umgewandelt zu baulich genutzten Flächen.
Auch im Bereich des motorisierten Individualverkehrs wird die zurückgehende Kopf-
zahl der Bevölkerung weniger konkrete Auswirkungen haben als die sich ändernde
Altersstruktur. Die PKW-Fahrleistung in Personenkilometern insgesamt könnte durch
eine sinkende Erwerbstätigenzahl zurückgehen. Eine Reduzierung der Zahl der Fahrten
ist dadurch jedoch weniger zu erwarten, da schon heute die beruflich bedingten Fahrten
nur noch ca. 14,9 % aller Fahrten ausmachen (vgl. BMVBS 2007). Zur Anzahl zukünf-
tiger Führerscheininhaber gibt es sehr unterschiedliche Vorausrechnungen, als sicher
gilt jedoch, dass Führerscheinbesitz und PKW-Verfügbarkeit Älterer im Vergleich zu
den entsprechenden heutigen Alterskohorten erheblich zunehmen.
Das Straßennetz in seiner heutigen Ausdehnung wird mittelfristig kaum schrumpfen –
auch wenn Betrieb und Instandhaltung wirtschaftlich problematischer und der Straßen-
zustand damit tendenziell schlechter werden dürfte, weil ein Rückbau bestehender
Verbindungen heute schon periphere Räume noch stärker von der Gesamtentwicklung
abkoppeln würde und politisch kaum durchsetzbar wäre.
Straßenneubau, so er denn finanziert werden kann, wird aller Voraussicht nach über-
wiegend dort stattfinden, wo dies dem überregionalen Fernverkehr entlang wichtiger
europäischer Achsen dient. Derartige Trassen haben zwar teilweise enorme Auswirkun-
gen auf die Landschaft, werden aber durch Bevölkerungsveränderungen in Deutschland
und Baden-Württemberg kaum beeinflusst oder gar induziert. Auswirkungen der zu
erwartenden innerregionalen und innerörtlichen Bevölkerungsverlagerungen auf den
Straßenbau könnten dagegen evtl. insbesondere im ländlichen Bereich durch den for-
cierten Ausbau von Ortsumgehungen entstehen, von denen sich viele Kommunen einen
Beitrag zu Entlastung und Aufwertung der von Abwanderung bedrohten Ortskerne er-
hoffen. Zusammen mit den im Folgenden angesprochenen sich ändernden
Nutzungsmechanismen ortsnaher Grün- und Gartenflächen könnte dies einen merkli-
61
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
chen Einfluss auf die Übergänge zwischen Ort und Landschaft in ländlich geprägten
Gebieten haben.
4.5
Grün- und Freiflächen, Erholungsflächen
Gärten, Freizeit- und Erholungsflächen prägen gerade in dicht besiedelten Regionen wie
Baden-Württemberg das Bild der Kulturlandschaft maßgeblich.
In den ländlich geprägten Orten mit den in Baden-Württemberg – bis auf einige von
Streusiedlungen geprägte Gebiete in Schwarzwald und Odenwald – überwiegend anzu-
treffenden kompakten Haufendörfern umgab lange Zeit ein Ring von Gärten und
Obstwiesen unterschiedlicher Nutzungsintensität den jeweiligen Ortskern und schaffte
einen fließenden Übergang zwischen den kleinteiligen baulichen Strukturen und groß-
flächigen Nutzungen wie Feldern und Wald. Im Zuge der enormen
Siedlungsflächenausdehnungen seit den 1950er Jahren wurde dieser Ring vielerorts
durch Neubaugebiete verdrängt, wobei in Streuobstgebieten diese Anlagen oft „mit-
wanderten“, im Zuge von Ausgleichsmaßnahmen neu angelegt bzw. verlagert wurden
und damit trotz deutlicher Rückgänge zumindest teilweise noch vorhanden sind. In ei-
ner 2009 veröffentlichten Untersuchung zum Streuobstbestand nennt das Ministerium
für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg folgende Zahlen: „Die für das
Jahr 2005 erhobene Streuobst-Baumzahl umfasst 9,3 Mio. Bäume (ohne die Bestände
innerhalb der Siedlungsgebiete). Im Vergleich zur letzten quantitativen Schätzung im
Jahr 1990 (…) haben die Streuobstbestände 2005 damit um 2,1 Mio. Bäume abgenom-
men. Im Jahr 1965 wurden noch ca. 18 Mio. Streuobstbäume gezählt, wobei allerdings
damals auch Bestände innerhalb des Siedlungsbereiches mit erfasst wurden“ (ebd.).
Obst- und Gemüsegärten in Ortsnähe haben erheblich an Bedeutung verloren. Sie
spielen für die Selbstversorgung schon seit Längerem nur noch eine marginale Rolle.
Das durch Globalisierung und Vernetzung entstandene ganzjährige Angebot im Einzel-
handel, zusammen mit den geänderten Erwerbsgewohnheiten, lässt den privaten Obst-
und Gemüseanbau zu einem eher luxuriösen Privatvergnügen werden. Da heute häufig
auch auf dem Land beide (Ehe-)Partner zumindest einen Teil des Tages einer Erwerbs-
arbeit außer Haus nachgehen, hat sich Aussehen, Nutzung und v. a. auch die Größe des
„Durchschnittsgartens“ erheblich verändert. Die Entwicklung geht hin zu einer Rasen-
fläche mit etwas Grün und Spielgeräten für Kinder, die pflegeleicht sein soll und auch
ausreichend Stellfläche für den PKW bietet soll. Die Verluste an innerörtlicher und
ortsnaher Gartenfläche der vergangenen Jahrzehnte lassen sich mangels verfügbarer
Daten nicht konkret beziffern. Gerade im direkten Umfeld vieler süddeutscher Dörfer
fallen zahlreiche verwilderte Garten-Parzellen auf, brombeerüberwucherte Obstwiesen
oder brachliegende terrassierte Hänge, die häufig durch Baumbewuchs schon kaum
noch als ehemalige Gärten zu erkennen sind. In Regionen mit Einzelhöfen und Weiler-
siedlungen finden sich vielerorts die Reste ehemaliger Bauerngärten als umzäunte
Ausschnitte der umgebenden Wiesen.
Diese ehemals der Selbstversorgung dienenden Gärten waren zum Schutz vor Tieren
immer umzäunt oder von Hecken eingefasst und ein wichtiger Teil der Kulturlandschaft
im Schwarzwald. Nur noch wenige werden ihrem ursprünglichen Zweck entsprechend
genutzt.
Einen Anhaltspunkt für den zahlenmäßigen Rückgang mag eine Statistik des Statisti-
schen Landesamts geben, die für die landwirtschaftlichen Betriebe Baden-
Württembergs (Haupt- und Nebenerwerb) innerhalb von knapp 30 Jahren einen Rück-
62
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
gang der Haus- und Nutzgärten auf nur mehr ein Fünftel des ursprünglichen Bestandes
ausweist.6
An diesen Tendenzen wird die leichte Verringerung der Einwohner in Baden-
Württemberg während der kommenden Jahrzehnte voraussichtlich wenig ändern.
Die Änderung der Altersstruktur könnte dagegen erhebliche Auswirkungen auf den
Bereich der privaten Grün- und Freiflächen haben: Verstärkt werden dürfte die Ent-
wicklung hin zu kleineren, pflegeleichten Gärten durch die schrumpfende Kinderzahl
und die voraussichtlich wachsende Erwerbsquote der Frauen. Die heute noch vorhande-
nen großen Gärten werden bislang überwiegend von Älteren, meist Rentnern, instand
gehalten. Diese während der Nachkriegszeit aufgewachsene Generation verfügt meist
noch aus eigener Anschauung über gärtnerische Kenntnisse, sodass noch für eine ge-
wisse Zeit das notwendige Wissen und Interesse da sein mag, Nutzgärten zu pflegen.
Dies dürfte sich jedoch mit der überwiegend mit pflegeleichten „Rindenmulch-Gärten“
aufgewachsenen jungen Generation relativ bald auch in ländlichen Regionen ändern,
sodass sich das Bild der die Siedlungsflächen umgebenden Bereiche, aber auch deren
Artenvielfalt und ökologischer Nutzen zum Negativen verändern wird.
Vorstellbar wäre zwar, dass die zahlenmäßig wachsende Gruppe der „jungen Alten“
gerade auf dem Land sich nach Eintritt in das Rentenalter wieder verstärkt der Garten-
arbeit widmet; ob dies allerdings die vielfältigen Nutz- und Bauerngärten wieder stärker
in Erscheinung treten lässt oder ob nicht vielmehr der „freizeitorientierte Rasengarten“
überwiegen wird, bleibt abzuwarten.
Abb. 12: Teilweise brachliegende Bauerngärten im Raum Freudenstadt
Fotos: Susanne Dahm
Parzellen in Kleingarten- und sonstigen Gartenanlagen werden im städtischen und
suburbanen Kontext immer häufiger durch Zugewanderte übernommen und gepflegt.7
Diese Bevölkerungsgruppe wird im dünn besiedelten ländlichen Raum mangels ent-
sprechender Arbeitsplatzangebote und fehlender familiärer Netzwerke auch langfristig
nicht in nennenswerter Zahl vertreten sein und kann diese Aufgabe daher nicht über-
nehmen.
Der zunehmende Migrantenanteil in der Bevölkerung wird sich aufgrund der oben
geschilderten räumlichen Verteilungsmuster vielmehr überwiegend in den Ballungs-
räumen bemerkbar machen. Vielerorts nutzen Zugewanderte dort die stadtnahen
privaten (Klein-)Gartenflächen als Ausgleich für ihre vergleichsweise beengten Wohn-
verhältnisse, aber auch als Nutzfläche zum Obst- und Gemüseanbau.
6 Haus- und Nutzgärten 1979: 4.141 ha, 1991: 2.787 ha, 2007: 686 ha (Statistisches Landesamt Baden-
Württemberg 2008b)
7 In den alten Bundesländern ist jeder sechste Kleingärtner nicht-deutscher Herkunft (zum Vergleich: Ausländeran-
teil in den alten Bundesländern: 9,6 %), mit Spitzenwerten in Hessen (28 %) und Baden-Württemberg (24 %) (BDG
2006).
63
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Auch junge Familien, die innerstädtische Standorte aufgrund der Infrastruktur und
des Arbeitsplatzangebots für Hochqualifizierte schätzen, haben diese Gärten für sich
entdeckt, sodass sich an deren Aussehen und Anzahl nicht notwendigerweise Änderun-
gen ergeben. Das Durchschnittsalter der in Vereinen organisierten Kleingärtner ist in
den vergangenen Jahren sogar deutlich gesunken (Rühle 2008).
In städtisch geprägten Gebieten werden auch öffentliche Grün- und Freiflächen dort,
wo durch ein attraktives Wohnungs- und Infrastrukturangebot Zuzug bzw. eine zumin-
dest gleichbleibende Einwohnerdichte herrscht, veränderten Nutzungsgewohnheiten und
einem möglicherweise stärkeren Nutzungsdruck ausgesetzt sein. Dies dürfte dann ein-
treten, wenn eine Vielzahl aus dem Erwerbsleben ausgeschiedener älterer Menschen mit
Tagesfreizeit diese Flächen nutzt, aber auch Migranten und – wenn sich der aktuell ab-
zeichnende Trend einer Rückkehr Hochqualifizierter in die Städte verstetigt – Familien
mit Kindern. Ob sich daraus die Notwendigkeit einer Umgestaltung ergibt (beispiels-
weise in Richtung Barrierefreiheit, differenzierte Angebote), bleibt abzuwarten. Größere
innerstädtische Brachflächen, die beispielsweise in einigen Städten der neuen Bundes-
länder zu einem stadtbildprägenden Faktor werden, sind dagegen angesichts des
geringen zahlenmäßigen Bevölkerungsrückgangs und der zu erwartenden Verlagerun-
gen der Wohnungsnachfrage in Baden-Württemberg in Richtung der Zentren hier
mittelfristig nicht in nennenswertem Maße zu erwarten.
Die heute vorhandenen flächenintensiven, überwiegend kommunalen Sport- und
Freizeiteinrichtungen wie Freibäder, Sportplätze, Tennisanlagen etc. werden bei zu-
rückgehenden Einwohnerzahlen und den durch die ungünstiger werdende
Bevölkerungsstruktur nicht auszuschließenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten der
Kommunen voraussichtlich bzgl. Anzahl und Fläche in Stadt und Land kaum zuneh-
men. Eher ist damit zu rechnen, dass kleine Gemeinden durch fehlenden Nachwuchs in
den Vereinen gar nicht mehr alle vorhandenen Sportstätten nutzen und instand halten
können und sich dadurch Brachen bzw. Leerstände ergeben. Es häufen sich Fälle, wo
beispielsweise Fußballvereine fusionieren,8 um genügend Spieler in allen Mannschaften
aufstellen zu können. Dabei fallen Spielstätten in kleinen Orten aus der Nutzung heraus,
am Hauptort müssen dagegen oft zusätzliche Sportflächen gebaut werden.
Tendenziell werden bei einer älter werdenden Bevölkerung verstärkt individuelle
Trainingsangebote in Fitnessstudios und flächenintensive Freizeitaktivitäten wie Wal-
king, Radfahren und Wandern im Vordergrund stehen. Diese bewirken vergleichsweise
geringe Eingriffe in die Kulturlandschaft und könnten, wenn dies in überlegter Weise
geschieht, sogar zu einer (Wieder-)Nutzung von Elementen der historischen Kulturland-
schaft wie traditionellen Fußwegeverbindungen etc. führen.
Punktuell und regional sehr begrenzt könnte das sich ändernde Freizeitverhalten mit
häufigeren Kurzreisen und Tagestouren auch Älterer per PKW zu einem Ausbau von
„Freizeit-Konzentraten“ wie Vergnügungsparks, Sommerskihallen und weiteren neu
hinzukommenden Erfindungen der Freizeitindustrie führen. Diese bewirken durch die
Größe ihrer baulichen Anlage ebenso wie durch die notwendigen Parkierungsanlagen
und neu hinzukommende Verkehrsströme einen erheblichen Eingriff in die Kulturland-
schaft. Ob in Baden-Württemberg jedoch neue Anlagen in nennenswerter Zahl errichtet
werden, ist angesichts des bestehenden Angebots im Land, absehbarer Konzentrations-
prozesse und der guten verkehrlichen Anbindung an die bundesweiten Einrichtungen
8 Z. B. Fusionsvorhaben SKG Hedelfingen/SKV Rohracker/TV Hedelfingen/VfL Wangen; TTC Gierath/TV Be-
dburdyck; FC 09 Fröndenberg/SV Hohenheide, Pfinztal (vgl. Beineke, D. 2005; Kalle 2011, Stuttgarter Wochenblatt
2011).
64
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
diesen Typs eher zu bezweifeln. Da die Freizeitaktivitäten der Generationen sich ande-
rerseits in vieler Hinsicht angleichen – Freizeitparks, Skipisten, Spaßbäder etc. sind
längst nicht mehr in Händen der jungen Generation, sondern werden von Erwachsenen
und Senioren gleichermaßen frequentiert –, ist durch die sich abzeichnenden Verände-
rungen der Bevölkerungsstruktur auch nicht mit Schließungen oder selbst einem nen-
nennenswerten Rückgang der Ausnutzung der bestehenden Anlagen zu rechnen.
5
Fazit und Ausblick
Zusammenfassend und mit einem gehörigen Schuss Vorsicht bzgl. der Annahmen zu
Bevölkerungs- und Verhaltensänderungen lässt sich daher sagen, dass sich auf Gestalt
und Nutzung der Kulturlandschaft voraussichtlich während der kommenden Jahrzehnte
der für Baden-Württemberg vorausberechnete Rückgang der Bevölkerungszahl nur
marginal auswirken wird.
Die Bevölkerungsalterung dürfte sich v. a. auf die Struktur und regionale Ausprägung
der zukünftigen Wohnflächennachfrage und der Anlagen der sozialen Infrastruktur
auswirken.
Die Änderung der Bevölkerungszusammensetzung mit wachsenden Anteilen von
Bürgern mit Migrationshintergrund dürfte sich ebenfalls in Form einer regionalen Ver-
lagerung bzw. Konzentration der Wohnflächennachfrage sowie einer geänderten
Struktur des nachgefragten Wohnraums niederschlagen.
Merkliche Veränderungen für die Kulturlandschaft wird dies insbesondere in ländli-
chen Gebieten hinsichtlich der Freiflächennutzungen und der Ortsbilder nach sich
ziehen. Im dünn besiedelten ländlichen Raum ist durch das Wegfallen regionaltypischer
Gebäude ebenso wie der differenzierten Nutzung siedlungsnaher Freiflächen mit einer
Verarmung und Vereinheitlichung des Erscheinungsbildes zu rechnen.
In städtischen und suburbanen Räumen dürfte es – durch die nach wie vor bestehende
Nachfrage nach Ein- und Zweifamilienhausneubauten sowie nach innerstädtischen
hochwertigen Wohnlagen – zu einem anhaltenden Druck auf bestehende Freiflächen
und ebenfalls zu einer Vereinheitlichung des Erscheinungsbildes bzw. zu einer funktio-
nalen und optischen Angleichung von kernstadtnahen Randlagen und
Umlandgemeinden und damit letztendlich zu einer Verarmung des Landschaftsbildes
kommen.
Der in seiner Ausdehnung überwiegende Bereich der land- und forstwirtschaftlich
genutzten Fläche wird sich voraussichtlich hinsichtlich seiner Nutzung und Gestalt in
den kommenden Jahrzehnten erheblich verändern; die Veränderungen der Bevölke-
rungszahl und -struktur Baden-Württembergs spielen dabei jedoch eine untergeordnete
Rolle.
Aus Sicht der Raumordnung kann die durch die demographische Entwicklung be-
dingte Veränderung der Kulturlandschaft im Hinblick auf die ortsnahen Grün- und
Freiflächen kaum beeinflusst werden, hier spielen individuelle Lebensstile die Hauptrol-
le.
Dagegen ist im Bereich der Siedlungsentwicklung durch entsprechende Ausweisun-
gen, Festlegungen, Information und Moderation zumindest anzustreben, das
Nebeneinander von Siedlungsflächenausweitung und zunehmenden Leerständen im
Siedlungsbestand soweit wie möglich zu begrenzen. Die Forcierung des Konzepts der
dezentralen Konzentration und der restriktive Umgang mit Flächenausweisungen in
peripheren Ortsteilen im Zusammenspiel mit einer gezielten Förderung von Umbau und
65
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
Sanierung des Bestands können zumindest dazu beitragen, die Vielfalt der Kulturland-
schaft – auch als Basis des regionalen Tourismus und weichen Standortfaktor – und
zugleich eine wirtschaftlich tragfähige Siedlungsdichte zu erhalten.
Literatur
<ref>BAMF – Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Hrsg.) (2008): Wohnen und innerstädtische Segrega-
tion von Migranten in Deutschland. = Working Paper der Forschungsgruppe des Bundesamts für
Migration und Flüchtlinge aus der Reihe „Integrationsreport“. Nürnberg.</ref>
<ref>BBSR – Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (2010): Wohnungsmärkte im Wandel: Zent-
rale Ergebnisse der Wohnungsmarktprognose 2025. = BBSR-Berichte KOMPAKT 01/2010. Bonn.</ref>
<ref>BDG – Bundesverband deutscher Gartenfreunde (2006): Integration im Kleingarten. http://
www.kleingarten-bund.de/fachthemen/details.php?cat=504&action=showArticle&articleNr=1118
(28.09.2008).</ref>
<ref>Beineke, D. (2005): Vom Kirchturmdenken verabschieden. Sportvereine denken über Fusion nach. In:
NGZ-Online, 06.04.2005. http://www.ngz-online.de/juechen/nachrichten/sportvereine-denken-ueber-
fusion-nach-1.123369 (25.09.2011).</ref>
<ref>BMVBS – Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Hrsg.) (2007): Verkehrsprognose
2025, Prognose der deutschlandweiten Verkehrsverflechtungen 2025. http://daten.clearingstelle-
verkehr.de/220/02/FE_96_857_2005_Verflechtungsprognose_2025_Kurzfassung_20071114.pdf.
(08.11.2011).</ref>
<ref>BMVBS – Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Hrsg.); BBR – Bundesamt für
Bauwesen und Raumordnung (Hrsg.) (2008): Kulturlandschaftliche Wirkungen eines erweiterten Bio-
masseanbaus für energetische Zwecke. Flächenansprüche von Biomassepfaden durch klimabedingte
Ausbauziele und Handlungsoptionen für die Raumordnung. = BBR-Online-Publikation 16/2008.
http://www.bbsr.bund.de/cln_031/nn_21832/BBSR/DE/Veroeffentlichungen/BBSROnline/2008/ON1
62008.html#download=1 (15.11.2011).</ref>
<ref>Brachat-Schwarz, W. (2010): Struktur und Entwicklung der Privathaushalte – Eine Modellrechnung für
Baden-Württemberg bis zum Jahr 2050. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 8/2010.</ref>
<ref>Brachat-Schwarz, W. (2008): Reurbanisierung – Gibt es eine „Renaissance der Städte“ in Baden-
Württemberg? In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 11/2008.</ref>
<ref>Braun, R.; Pfeiffer, U. (2004): Haushalts- und personenbezogene Wohneigentumsquoten in Deutschland.
http://www.empirica-institut.de/kufa/empi099rb.pdf (10.04.2011).</ref>
<ref>Grabski-Kieron, U.; Henseler, A. (2008): Nutzen statt Abreißen – Ergebnisse und Handlungsempfehlun-
gen aus der Begleitforschung im INTERREG IIIA-Projekt der Euregio Rhein-Waal. = Arbeitsberichte
der Arbeitsgemeinschaft Angewandte Geographie Münster e. V. 39. Münster.</ref>
<ref>Hin, M.; Schmidt, S. (2006): Baden-Württemberg ein Einwanderungsland? Erste Eckdaten zur Bevölke-
rung mit Migrationshintergrund. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 11/2006.</ref>
<ref>Junker, R.; Kühn, G. (2006): Nahversorgung in Großstädten. = Difu-Beiträge zur Stadtforschung 47.</ref>
<ref>Kalle, B. (2011): Sportvereine vor Fusion. Nur Sportplatzfrage ist noch offen. In: Der Westen,
01.06.2011. http://www.derwesten.de/staedte/froendenberg/Nur-Sportplatzfrage-ist-noch-offen-
id4719878.html (25.09.2011).</ref>
<ref>Krings-Heckemeier, M.-T. (2007): Wohnformen der Zukunft – Veränderungspotenziale und Motivatio-
nen der Generation 50+. Bonn. http://www.empirica-institut.de/kufa/empi148mtk.pdf (03.09.2010).</ref>
<ref>Krings-Heckemeier, M.-T. (2005): Differenzierung der Wohnungsmärkte bei veränderten Nachfra-
gestrukturen. http://www.empirica-institut.de/kufa/empi131mtk.pdf (03.09.2010).</ref>
<ref>L-Bank Baden-Württemberg; IAW – Institut für angewandte Wirtschaftsforschung (Hrsg.) (2007): Woh-
nungsmonitor 2007. http://www.wohnungsmonitor.de/pdf/WoMo2007.pdf (03.09.2010).</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (2009): Streuobstwiesen
in Baden-Württemberg: Daten, Handlungsfelder, Maßnahmen, Förderung. http://www.mlr.baden-
wuerttemberg.de/mlr/presse/Streuobst.pdf (10.09.2010).</ref>
<ref>Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg (2009): MELAP-
Abschlussbericht: „Modellvorhaben zur Eindämmung des Landschaftsverbrauchs durch Aktivierung
des innerörtlichen Potentials“ (MELAP) im Rahmen des Entwicklungsprogramms Ländlicher Raum
(ELR) von 2003 bis 2008. http://www.melap-bw.de (15.11.2011).</ref>
66
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
<ref>Neuß-Grevenbroicher Zeitung (2005): Vom Kirchturmdenken verabschieden. Sportvereine denken über
Fusion nach. http://www.ngz-online.de/juechen/nachrichten/sportvereine-denken-ueber-fusion-nach-
1.123369 (25.09.2011).</ref>
<ref>Poiret, M. (1999): Spezialisierung der Betriebe und intensivere Verfahren (Eurostat).
http://ec.europa.eu/agriculture/envir/report/de/expl_de/report.htm (08.11.2011).</ref>
<ref>Ridderbusch, J. (2008): Demografie und Familie im Ländlichen Raum. In: Statistisches Monatsheft Ba-
den-Württemberg 02/2008.</ref>
<ref>Rühle, A. (2008): Laube, Liebe, Hoffnung – Kleingarten-Boom in Deutschland. Warum die Schrebergär-
ten zur Zeit einen zweiten Frühling erleben. In: Süddeutsche Zeitung, 17.05.2008.</ref>
<ref>Schmidt, H.; de la Croix, M. (2011): Regionale Wohnungsbedarfsvorausrechnung für Baden-
Württemberg bis 2030. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 3/2011.</ref>
<ref>Schwarck, C. (2008): Wohin zieht es ältere Menschen in Baden-Württemberg? In: Statistisches Monats-
heft Baden-Württemberg 5/2008.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2011a): Erwerbstätige in Baden-Württemberg nach Wirt-
schaftsbereichen und Geschlecht.http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de/ArbeitsmErwerb/
Landesdaten/MZErwerbWb.asp (25.09.2011).</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2011b): Wanderungssaldo Baden-Württembergs 2009.
http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de (10.04.2011).</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2011c): Demografie-Spiegel für die Gemeinden in Baden-
Württemberg.
http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de/BevoelkGebiet/Demografie-Spiegel (13.04.2011).</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2010a): Fläche, Bevölkerung.http://www.statistik.baden-
wuerttemberg.de/BevoelkGebiet/Landesdaten/LRt0115.asp?chrt=1, (01.09.2010).</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2010b): Interaktives Kartenverzeichnis.
http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de/intermaptiv/archiv/home.asp? (09.03.2010).</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2009): 11. koordinierte Bevölkerungsprognose 2009-2030,
Basisjahr 2008. Stuttgart.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2008a): Presseheft Lebenssituation von Menschen mit
Migrationshintergrund in Baden-Württemberg. Stuttgart.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2008b): Statistische Berichte. Agrarwirtschaft CI 1 – 2j/07
(2). Bodennutzung der landwirtschaftlichen Betriebe. Stuttgart.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2007): „Jeder Dritte unter 18-Jährige in Baden-
Württemberg mit Migrationshintergrund“. Pressemitteilung vom 16.04.2007. Stuttgart.</ref>
<ref>Stuttgarter Wochenblatt (2011): Sportvereine: Fusion steht vor der Tür. 03.02.2011.
http://www.stuttgarter-wochenblatt.de/stw/page/detail.php/2801156 (25.09.2011).</ref>
<ref>Thalheimer, F. (2006): Landwirtschaft in Baden-Württemberg im Kontext der EU-Osterweiterung und
Agrarreform. In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg 9/2006.</ref>
<ref>Welt Online (2008): Freizeitparks setzen auf Senioren. 06.11.2008.http://www.welt.de/finanzen/
verbraucher/article2683557/Freizeitparks-setzen-jetzt-auf-Senioren.html (25.09.2011).</ref>
<ref>Wenz, K.-H. (2009): Bericht der Jahreshauptversammlung 2009. http://www.atsvkleinsteinbach.de/
component/content/article/1-aktuelle-nachrichten/247-bericht-der-jahreshauptversammlung-2009
(08.11.2011).</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2002): Landesentwicklungsplan 2002 Baden-
Württemberg. Stuttgart.</ref>
67
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Gerhard Overbeck
Auswirkungen des Klimawandels
auf die Kulturlandschaft
Gliederung
1
2
3
3.1
3.2
4
Literatur
Einführung
Klimawandel – ein Überblick
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Direkte Auswirkungen des Klimawandels
Landschaftliche Auswirkungen des Klimaschutzes
Konsequenzen für den ländlichen Raum und die Raumentwicklung
1
Einführung
Der anthropogene Klimawandel ist aktuell eines der am stärksten diskutierten umwelt-
politischen Themen. Dies betrifft besonders das Handlungsfeld des Klimaschutzes, also
die möglichst weitgehende Reduktion von Treibhausgasemissionen und damit eine Ab-
schwächung des Klimawandels (verbunden mit der Diskussion um den Energiemix der
Zukunft und den Zeitplan für den Ausstieg aus der Atomenergie). Aber auch das Hand-
lungsfeld der Anpassung an die nicht mehr vermeidbaren Folgen des Klimawandels hat
in den letzten Jahren den Einzug in die öffentliche Diskussion gefunden. Beide Felder
hängen eng miteinander zusammen: das Ausmaß, in dem Anpassung betrieben werden
muss, hängt entscheidend davon ab, inwieweit es auf globaler Ebene gelingt, den Kli-
mawandel zu begrenzen. Entsprechend werden der Klimaschutz und die Anpassung an
die Folgen des Klimawandels auch als „zwei untrennbare Handlungserfordernisse“ be-
zeichnet (Böhm 2007).
Der Klimawandel wird lokal und regional wirken und auch unsere Kulturlandschaften
verändern. Einerseits sind einzelne Landschaftselemente oder Nutzungsmöglichkeiten
direkt durch den Wandel der klimatischen Verhältnisse betroffen, andererseits haben die
Anpassungsmaßnahmen des Menschen Auswirkungen auf die Kulturlandschaftsent-
wicklung. Deutlich wird dies beispielsweise durch die starke – und das Landschaftsbild
unmittelbar prägende – Zunahme der Nutzung erneuerbarer Energien, v.a. durch Bio-
masseanbau und Windkraft. Gerade der ländliche Raum, in dem naturnahe Elemente
und land- und forstwirtschaftliche Nutzungen prägend sind, ist sichtbar von den Ände-
rungen im Bereich Energieerzeugung betroffen, und diese werden noch zunehmen.
Die folgende Darstellung kann nicht dazu dienen, die erwarteten Veränderungen kon-
kreter Landschaften in Baden-Württemberg im Detail darzustellen, zumal zu den Aus-
wirkungen des Klimawandels, gerade mit Blick auf sehr komplexe Wirkungsketten der
Veränderungen in den verschiedenen Bereichen, noch erheblicher Forschungsbedarf
einerseits und Unsicherheiten andererseits bestehen. Ziel dieses Beitrags ist vielmehr,
die erwarteten landschaftswirksamen Folgen des Klimawandels auf der Grundlage aktu-
68
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
eller Literatur überblicksartig zu skizzieren und somit neben dem demographischen und
dem agrarstrukturellen Wandel eine weitere „Rahmenbedingung“ für die Entwicklung
der Kulturlandschaft im ländlichen Raum darzustellen. Dabei erfolgt eine Schwerpunkt-
setzung auf „landschaftsrelevante“ Änderungen. Spezifisch für Städte wichtige Aspekte,
z. B. Hitzebelastung und damit zusammenhängende Folgen für die menschliche Ge-
sundheit, und die Verwundbarkeit von Infrastruktur- und Versorgungseinrichtungen,
z. B. durch Sturzfluten, werden in diesem Beitrag ausgenommen.
2
Klimawandel – ein Überblick
Der anthropogene Klimawandel wird aller Voraussicht nach in Deutschland zu erhebli-
chen Änderungen von Klimaparametern führen. Für Deutschland wird nach Ergebnissen
der REMO-Modelle1 (s. Jakob et al. 2008) derzeit ein Erwärmungstrend von 2,5 bis
3,5 °C bis zum Jahr 2100 (im Vergleich zur sog. Klimanormalperiode 1961–1990) an-
genommen, je nach dem zugrunde liegenden Szenario2 der sozio-ökonomischen Ent-
wicklung. Dabei kann der Temperaturanstieg im Winter mit 4,0 °C am stärksten ausfal-
len, am geringsten wohl im Frühjahr (Jakob et al. 2008). Für Baden-Württemberg wird
ein durchschnittlicher Anstieg der Jahrestemperatur von 2,2°C bis 3,6 °C bis 2100 proji-
ziert, je nach Emissionsszenario (Winter: 2,5 bis 4,1 °C; Frühjahr: 1,2 bis 2,0 °C; Som-
mer: 2,7 bis 4,1 °C; Herbst: 2,6 bis 4,0 °C; ebd.). Die Berechnungen mit dem Modell
WETTREG ergeben eine etwas geringere Bandbreite der Temperaturentwicklung (Er-
höhung der Jahresdurchschnittstemperatur um 2,0 bis 2,5 °C; Spekat et al. 2007).
Die Niederschläge werden nach den REMO-Berechnungen im Jahresmittel insgesamt
in etwa konstant bleiben, zwischen den Jahreszeiten sind jedoch große Unterschiede zu
erwarten: Für die Sommermonate wird (bis 2100) eine Niederschlagsabnahme um bis
zu 20 % berechnet, in den Wintermonaten kann der Niederschlag um mehr als 20% zu-
nehmen (Jakob et al. 2008). Hier werden aller Voraussicht nach regional große Unter-
schiede zu verzeichnen sein. Die Studie von Feldmann et al. (2010), die den Zeitraum
bis 2040 betrachtet, zeigt auf, dass die Änderungen zunächst recht moderat sein werden.
Neben den Änderungen der primären Klimaparameter wie Temperatur und Nieder-
schlag wird es zum Wandel abgeleiteter Klimagrößen kommen, sodass auch Berech-
nungen zur Häufigkeit von Extremwetterereignissen und weiteren abgeleiteten Größen
durchgeführt werden.
Wichtig ist, dass es sich bei den Ergebnissen von globalen oder regionalisierten
Klimamodellen nicht um Prognosen, sondern um Projektionen handelt, die auf einer
Reihe von Annahmen über die zukünftigen Rahmenbedingungen basieren, in erster Li-
nie hinsichtlich der zukünftigen Entwicklung der Treibhausgasemissionen (dargestellt
in den SRES-Szenarien, s. Fußnote 2). Auch ergeben sich Unterschiede zwischen unter-
schiedlichen Modellierungsverfahren (s. o.). Somit sind die Ergebnisse der Klimamodel-
lierung und daraus abgeleitete Aussagen alle mit relativ großen Unsicherheitsspannen
behaftet (vgl. Walkenhorst, Stock 2009). Dies muss beispielsweise bei der Entwicklung
von Anpassungsstrategien berücksichtigt werden: Das genaue Ausmaß des Klimawan-
dels ist unbekannt, der Entwicklungstrend ist jedoch i.d. R. erkennbar.
1 Eine knappe Einführung zu den Klimamodellen REMO und WETTREG findet sich auf der Website des Kompe-
tenzzentrums Klimafolgen und Anpassung (KomPass) des Umweltbundesamts (www.anpassung.net); dort sind auch
die Ergebnisse regionalisierter Klimamodellierungen verfügbar.
2 Das Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) hat sich auf einige grundlegende Szenarien zur globalen
Entwicklung der Treibhausgasemissionen verständigt (SRES-Szenarien), welche die Bandbreite möglicher Entwick-
lungen aufzeigen.
69
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Der bisherige Klimawandel ist durch meteorologische Daten gut belegt (vgl. z. B.
Schönwiese 2007). Für den Zeitraum von 1951 bis 2000 ist für Baden-Württemberg ein
Temperaturanstieg feststellbar, der zwischen 0,6°C und 1,5 °C liegt (je nach Region);
die Anzahl der Frosttage pro Jahr ging um bis zu 30 Tage zurück, die Zahl der Sommer-
tage pro Jahr nahm um 20 Tage zu. Fast überall war eine Zunahme der Niederschläge
(Jahressumme) zu verzeichnen. Diese betrug im Schwarzwald bis zu 300 mm, die Zahl
der Starkniederschlagstage nahm dort um bis zu 11 Tage zu (Daten aus Gerstengarbe et
al. 2005, erarbeitet im Rahmen der KLARA-Studie). Signifikant nahmen die Nieder-
schläge im Winterhalbjahr zu, mit regionalen Schwerpunkten im Schwarzwald und im
nordöstlichen Baden-Württemberg. Im Sommerhalbjahr gingen die Niederschläge da-
gegen signifikant zurück, v.a. im Norden Baden-Württembergs (Hennegriff et al. 2006).
Die skizzierten Klimaveränderungen haben Auswirkungen auf eine Vielzahl von
Raumnutzungen und lassen sich auch für den bereits erfolgten Klimawandel dokumen-
tieren. Unterschieden werden kann dabei generell zwischen „schleichenden“, d.h. kon-
tinuierlich vonstattengehenden Klimaveränderungen (generelle Trends, z.B. bei Nieder-
schlags- und Temperaturentwicklung) und zwischen der zunehmenden Häufigkeit plötz-
lich auftretender Ereignisse (z.B. Starkregenereignisse, Hitzewellen). Bei der Analyse
der Verwundbarkeit der unterschiedlichen Naturräume Deutschlands gegenüber den
Auswirkungen des Klimawandels wurden insbesondere der Oberrheingraben (zwar nur
durchschnittliche Erwärmung, dies jedoch in der heute wärmsten Region Deutschlands,
sowie deutliche Zunahme von Winterniederschlägen) sowie das Alpenvorland als be-
sonders betroffen eingestuft. Für ganz Baden-Württemberg wird eine hohe Betroffenheit
insbesondere in Bezug auf Hochwasser (Zunahme der Niederschläge im Winter) sowie
für die Forstwirtschaft konstatiert.
3
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Im Folgenden wird ein Überblick über die Veränderungen in ausgewählten Bereichen
gegeben, die insbesondere für die Erscheinung der Kulturlandschaft und ihre Nut-
zungsmöglichkeiten relevant sind. Detaillierte Untersuchungen zur Verwundbarkeit
ausgewählter Sektoren in Baden-Württemberg durch den Klimawandel liegen mit der
Studie „Klimawandel – Auswirkungen, Risiken, Anpassung“ (KLARA) vor, die vom
Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung im Auftrag der Landesanstalt für Umwelt-
schutz durchgeführt wurde (Stock 2005). Das Kooperationsvorhaben „Klimawandel und
Konsequenzen für die Wasserwirtschaft (KLIWA)“ der Bundesländer Bayern und Ba-
den-Württemberg sowie des Deutschen Wetterdienstes hat die Entwicklung von Hoch-
und Niedrigwasserständen vor dem Hintergrund des Klimawandels analysiert und mög-
liche Ansätze für Anpassungsmaßnahmen aufgezeigt (z.B. Hennegriff et al. 2006; Hen-
negriff et al. 2008). Für das benachbarte Bundesland Bayern liegt eine umfassende Lite-
raturstudie „Klimawandel in Bayern. Auswirkungen und Anpassungsmöglichkeiten“
vor, deren Ergebnisse vielfach auch auf Baden-Württemberg übertragen werden können
(Beierkuhnlein, Foken 2008). Die aktuellsten Ergebnisse liegen mit den Schlussberich-
ten der einzelnen Teilprojekte des Forschungsprogramms „Herausforderung Klimawan-
del Baden-Württemberg“ vor (Enke et al. 2010; Ehrmann et al. 2010; Feldmann et al.
2010; Frank et al. 2010).
70
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
3.1
Direkte Auswirkungen des Klimawandels
Änderung der Lebensbedingungen für Tiere und Pflanzen
Durch den Klimawandel verändern sich die Lebens- bzw. Wachstumsbedingungen für
Tiere und Pflanzen. Dies hat Auswirkungen auf die Land- und Forstwirtschaft sowie auf
die natürlichen Lebensgemeinschaften und damit auch auf den Naturschutz.
Das Vorkommen von Arten ist grundsätzlich an das Vorhandensein der jeweiligen
„passenden“ Umweltfaktoren gebunden. Ändert sich das Klima, ändern sich entspre-
chend die Verbreitungsgebiete von Tieren und Pflanzen. Modellierungen von Pompe et
al. (2008) haben gezeigt, dass – auch unter einem relativ „gemäßigten“ Klimaszenario –
etwa 15–19 % der untersuchten 845 Pflanzenarten in Deutschland aufgrund des Klima-
wandels lokal aussterben könnten, v. a. im Südwesten und Nordosten Deutschlands.
Auch besonders betroffene Lebensräume können identifiziert werden, so etwa Lebens-
gemeinschaften, die an kühle Klimabedingungen und an bestimmte Niederschlagsbe-
dingungen gebunden sind, etwa Moore, in denen Reliktarten aus der Nacheiszeit vor-
kommen, in Baden-Württemberg beispielsweise in Oberschwaben. Ehrmann et al.
(2010) zeigen auf, dass die Änderungen der Temperatur- und Niederschlagsverhältnisse
insgesamt zu trockeneren Standortverhältnissen in den Sommermonaten führen, dass
die genauen Auswirkungen jedoch stark standortabhängig sind. An bereits heute trocke-
nen Standorten sind die Änderungen demnach weniger markant, während grundwasser-
beeinflusste Standorte unter Umständen starken Veränderungen in Bezug auf den Was-
serhaushalt, den Gehalt an organischem Material im Boden und somit den ökosystema-
ren Leistungen unterliegen können (ebd.). Genauere Abschätzungen der zu erwartenden
Veränderungen müssen jedoch standortspezifisch erfolgen. Gleichzeitig sind die vo-
raussichtlich in vielen Fällen stark vom Klimawandel betroffenen Moore ein Lebens-
raumtyp, der auch unabhängig vom Klimawandel durch menschliche Nutzung stark
verändert worden ist; auch diese Nutzungen prägen z. T. die Kulturlandschaft. Mit Blick
auf den Klimaschutz können Moore – richtiges Management vorausgesetzt, d. h. Be-
wahrung oder Wiederherstellung der natürlichen Moorfunktionen z. B. durch Wieder-
vernässung, – auch als Kohlenstoffsenken dienen (Janssens et al. 2005).
Prinzipiell besteht natürlich die Möglichkeit, dass die vom Klimawandel betroffenen
Arten mit den klimatischen Bedingungen „mitwandern“ – solange sie mobil genug sind,
solange es geeignete „Zielhabitate“ in hinreichender Entfernung gibt und solange keine
Ausbreitungsbarrieren bestehen. Diese gibt es jedoch in vielen Regionen, z.B. im Falle
von isoliert liegenden Schutzgebieten oder intensiv besiedelten, also stark durch Sied-
lungs- und Verkehrsinfrastrukturen zerschnittenen Gebieten. Problematisch ist die Situ-
ation v. a. in Gebirgen: Glazialrelikte in den Höhenlagen des Schwarzwalds (Murmann-
Kristen 2007) sind durch den Klimawandel in Baden-Württemberg möglicherweise in
ihrer Existenz bedroht, da sie bei einer Temperaturerhöhung nicht nach oben auswei-
chen können.
Gleichzeitig können jedoch lokale Artenverluste durch das Zuwandern anderer Arten
aus anderen Regionen zumindest in der Gesamtbilanz „ausgeglichen“ werden, insbe-
sondere auch durch Arten, die bislang in Deutschland nicht vorkommen – selbst wenn
dies aus Naturschutzsicht auch kritisch bewertet wird. In der Bodenseeregion und im
Raum Rottweil können beispielsweise bereits heute höhere Artenzahlen von Brutvögeln
festgestellt werden. Als Erklärung wird einerseits die Ausweitung der Areale südlicher
Arten nach Norden, andererseits der erhöhte Bruterfolg durch die frühere Ankunft der
Zugvögel angenommen (Schuster, Brall 2007).
71
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Standen bisher im Naturschutz v. a. Bemühungen im Vordergrund, bestimmte Arten
oder Lebensgemeinschaften an ihren jeweiligen Standorten zu erhalten oder an ehema-
ligen Standorten wieder zu etablieren, so wird sich das durch den Klimawandel ändern
müssen. Die bisher über eine lange Zeit mehr oder weniger konstanten Standortbedin-
gungen werden sich ändern, was bisherige Naturschutzstrategien zwar nicht völlig in-
frage stellt, aber neue Fragen aufwirft (z. B. Umgang mit neu einwandernden Tier- und
Pflanzenarten; Verwendung autochthonen Pflanzenmaterials) und Weiterentwicklungs-
bedarf mit sich bringt. Der Forschungsbedarf erscheint hier allgemein noch als sehr
groß (vgl. auch Jessel 2009). Die Unsicherheit bzw. das Unwissen über die künftige
Entwicklung der Natur – eben z. B. zur Frage, welche Areale heute als bedroht oder
schutzwürdig eingeschätzte Arten in 50 oder 100 Jahren einnehmen werden – macht
„ergebnisoffene“ Leitbilder und Ziele erforderlich (vgl. Heiland et al. 2008). Schutzge-
biete, die beispielsweise an das Vorkommen bestimmter Arten oder Lebensgemein-
schaften gebunden sind (z. B. FFH-Gebiete), können ihren Schutzstatus verlieren, falls
die dort vorkommenden Arten aufgrund von klimatischer Veränderung plötzlich lokal
aussterben (vgl. auch Köck 2007). Dennoch handelt es sich bei diesen Flächen – sind es
doch i. d. R. die naturnahesten Flächen, die es in unserer Landschaft noch gibt – nach
wie vor um höchst schützenswerte Flächen, die das Potenzial auch für die Anpassung
der Natur an den Klimawandel bieten.
Auswirkungen auf die Land- und Forstwirtschaft
Die Landwirtschaft ist als ein gegenüber dem Klimawandel besonders sensibler Wirt-
schaftsbereich einzuschätzen. Fast alle Anbauweisen beruhen mehr oder weniger unmit-
telbar auf klimatischen Faktoren oder sie reagieren schnell – auch in Hinblick auf die
Erträge – auf klimatische Änderungen oder Extremereignisse (Beierkuhnlein, Foken
2008). Andererseits ist die Landwirtschaft schon immer ein Wirtschaftsbereich gewe-
sen, der sich sehr rasch an geänderte Bedingungen angepasst hat und dies aufgrund der
relativ kurzen Bewirtschaftungszyklen – entsprechende züchterische Anpassung und
Forschung vorausgesetzt – auch gut kann, etwa im Vergleich zur Forstwirtschaft, zu-
mindest, solange sich die Wachstumsbedingungen (also z.B. auch der Bodenwasser-
haushalt) nicht gravierend ändern. Wechsung und Krysanova (2005) erwarten in ihrem
Beitrag im Rahmen der KLARA-Studie für Baden-Württemberg klimabedingt eine
Ausdehnung des Maisanbaus sowie leichte Ertragsrückgänge beim Winterweizen. Ins-
gesamt positiv wirkt sich der Klimawandel wohl auf den Weinbau aus: Die möglichen
Anbaugebiete werden sich räumlich durch die Temperaturerwärmung ausdehnen; bis-
lang wenig angebaute Sorten können neben die traditionell verwendeten treten oder
diese z. T. ersetzen (Kartschall et al. 2005).
Eine Betroffenheit der Landwirtschaft ist jedoch nicht nur durch langfristige Trend-
änderungen bei Temperatur- und Niederschlagsentwicklung zu erkennen, sondern v.a.
durch die Zunahme der klimatischen Variabilität (Extremwetterereignisse, wie z. B.
Starkregenereignisse, Dürreperioden, Spätfrost), die zu erhöhten Risiken beim Anbau
bestimmter Kulturen führt, sowie durch indirekte Folgen, wie z.B. die vermehrte Aus-
breitung von Krankheiten oder Schädlingen (z. B. für den Obstbau: Wechsung et al.
2005).
Die Anpassung der landwirtschaftlichen Nutzungen an sich ändernde klimatische Be-
dingungen vollzieht sich vor dem Hintergrund agrarökonomischer und -politischer Ent-
wicklungen auf europäischer bzw. globaler Ebene. Die hier bestehenden Rahmenbedin-
gungen sind entscheidende „Treiber“ der künftigen Entwicklung der Landwirtschaft und
ihrer Bedeutung im ländlichen Raum, auch mit Blick auf den Ausbau von Biomasse als
72
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Energieträger (s. unter 3.2). Umso wichtiger erscheint, dass die Weiterentwicklung der
EU-Agrarförderung auch Aspekte der Anpassung an den Klimawandel berücksichtigt
(vgl. ARL 2007). Daneben muss bei landwirtschaftlicher Nutzung bedacht werden, dass
Ackerflächen auch Emittenten von klimarelevanten Treibhausgasen darstellen (vgl.
Janssens et al. 2005).
Auch die Forstwirtschaft wird sich durch den Klimawandel verändern. Kölling et al.
(2007) haben das Verhalten von Fichte und Buche, zwei forstwirtschaftlich wichtigen
und gleichzeitig in Hinblick auf die Anforderungen an die klimatischen Bedingungen
sehr unterschiedlichen Arten (Buche als submontan-montane Art; Fichte als boreal-
subalpine Art), für Bayern unter den Bedingungen des Klimawandels untersucht. Sie
kamen dabei zu dem Schluss, dass das Klima in Bayern sich – von einigen Regionen am
Rande des klimatischen Verbreitungsgebiets abgesehen, in denen ein hohes Anbaurisiko
prognostiziert wird – weiterhin für die Buche eignen wird, dass jedoch die Fichte nur
noch in den kühlsten und feuchtesten Regionen Bayerns ohne größere Risiken ange-
pflanzt werden kann. Insbesondere in den Bereichen, in denen die Fichte bereits jetzt
von Trockenheit oder Borkenkäferbefall bedroht ist, wird der Anbau unter einem insge-
samt wärmeren und im Sommer trockeneren Klima risikoreicher. Die Ergebnisse lassen
sich prinzipiell auch auf Baden-Württemberg übertragen. Aufgrund der langen Bewirt-
schaftungszyklen in der Forstwirtschaft müssen entsprechende Umbaumaßnahmen früh
genug erfolgen; berücksichtigt werden müssen dabei das erhöhte Risiko von Schädlin-
gen, veränderter Bodenbedingungen aufgrund des Klimawandels und der Auswirkungen
einer anderen Baumartenzusammensetzung auf den Wasserhaushalt. Insgesamt wird für
Baden-Württemberg durch den Klimawandel eine Zunahme der Produktivität der
Waldbestände erwartet (Suckow et al. 2005). Das Risiko von extremen Sturmereignis-
sen dürfte sich etwa in der Größenordnung wie heute bewegen (Frank et al. 2010).
Daneben kann Wald auch eine wichtige Kohlenstoffsenke darstellen und somit zum
Klimaschutz beitragen. In Baden-Württemberg wurden durch Speicherung im Wald
(ungenutzter Zuwachs) und in Waldprodukten von 1987 bis 2002 rund 6,6 % der Koh-
lenstoffemissionen des Landes gebunden (Pistorius 2007). Allerdings ist das Potenzial
von Wäldern zur Kohlenstoffbevorratung beschränkt; der Schutz von Kohlenstoffsen-
ken scheint bedeutsamer zu sein als eine Erhöhung der Senkenwirkung (Freibauer
2005). Regional und lokal differenzierte Strategien der Landnutzung und eine langfris-
tige Betrachtung sind sicherlich Voraussetzungen für erfolgreiche Anpassungsmaßnah-
men im Bereich der Forstwirtschaft.
Auswirkungen auf den Tourismus
Die touristische Attraktivität vieler Regionen hängt stark von der landschaftlichen At-
traktivität ab. Für den Bereich Sommertourismus spielen hierbei – neben topographi-
schen Bedingungen – v. a. die Art der Landnutzung und damit das Nutzungsmuster einer
Landschaft eine Rolle, daneben aber natürlich auch die klimatischen Bedingungen.
Letztere sind entscheidend für den Wintertourismus. Gerade Wintersportgebiete in nied-
rigen Lagen werden vom Klimawandel besonders stark betroffen sein bzw. sind dies
aktuell schon: Seifert (2004a, b zitiert in: Beierkuhnlein, Foken 2008: 264) zeigte für
das Fichtelgebirge, dass sich die Schneesicherheit seit Anfang der 1970er Jahre deutlich
verringert hat. Für den Schwarzwald wird erwartet, dass die Anzahl natürlicher Schnee-
tage pro Jahr bereits bis 2025 stark abnimmt und dass mehr als 14 Schneetage pro Sai-
son unter einer Höhenlage von 1.200 bis 1.300 m „regelmäßig nicht mehr zu erwarten“
sind (WM BW 2005).
73
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Gerade in tiefer liegenden Regionen, in denen der Wintertourismus heute ein wichti-
ger Wirtschaftssektor ist, wird daher ein Umbau der Infrastrukturen bzw. der touristi-
schen Angebote unumgänglich sein. Vorübergehend mag ein Rückgang an Schneetagen
durch künstliche Beschneiung noch ausgeglichen werden können, längerfristig dürfte
dies jedoch in vielen Wintersportgebieten auch ökonomisch betrachtet keine sinnvolle
(„nachhaltige“) Anpassungsstrategie darstellen, von den negativen Umweltauswirkun-
gen der Beschneiung ganz abgesehen (für einen Überblick vgl. Lutz 2001). Vielmehr
werden dadurch der Umbau der Tourismusinfrastrukturen und somit Investitionen in
andere – schneelagenunabhängige – Tourismuspotenziale verhindert.
Für den Sommertourismus liegen im Rahmen der KLARA-Studie Untersuchungen
zum Badetourismus am Bodensee und zum Wandertourismus im Schwarzwald vor
(Wolff et al. 2005); für beide Bereiche wird durch den Klimawandel eine positive Ent-
wicklung gesehen (Zunahme der Badetage und Verlängerung der Badesaison am Bo-
densee; leichte Verbesserung der Witterungsbedingungen für den Wandertourismus im
Schwarzwald; ebd.).
Veränderungen der Häufigkeit von Hoch- und Niedrigwassern
Die Ergebnisse des Projekts KLIWA zeigen, dass die Niederschlagssummen im Som-
merhalbjahr in Baden-Württemberg bereits in der Vergangenheit (Zeitraum 1931–2000)
stark zurückgingen, im Winterhalbjahr jedoch überwiegend signifikant gestiegen sind
(Hennegriff et al. 2006). Starkniederschläge haben in diesem Zeitraum regional (beson-
ders betroffen: der Schwarzwald und der Nordosten Baden-Württembergs; ebd.) eben-
falls sehr deutlich zugenommen (um bis zu 30–35 %). Für den Zeitraum 2021 bis 2050
werden, basierend auf regionalen Klimaszenarien der Firma Meteo-Research, Zunah-
men der Niederschlagswerte (Jahresmittel) um 4–17 % erwartet, im Winterhalbjahr je-
doch deutlich mehr (ebd.).
Zunehmende Hochwasserabflüsse zeigen sich an vielen Pegeln schon in den zurück-
liegenden ca. 30 Jahren (vgl. Hennegriff et al. 2006). Für die zukünftige Entwicklung
(Zeitraum 2021–2050) wird insgesamt davon ausgegangen, dass kleinere und mittlere
Hochwasser deutlich zunehmen werden, was zu einem Zuschlag auf den Hochwasser-
kennwert für ein hundertjährliches Hochwasserereignis (HQ100) in Höhe von 15 % bzw.
25 % (je nach Gebiet; s. Karte in Hennegriff, Reich 2007) führt, also zur Einführung
sog. „Klimaänderungsfaktoren“ (Hennegriff, Reich 2007). Obwohl auch bei den extre-
men Abflüssen eine deutliche Zunahme erwartet wird, scheint die Extremwertstatistik
eine Änderung der Kennwerte für ein 1.000-jährliches Hochwasser derzeit laut Henne-
griff und Reich (2007) nicht zu rechtfertigen.
Die zitierten Ergebnisse können nun als Grundlage für die Anpassung von techni-
schen Hochwasserschutzeinrichtungen (z. B. Erhöhung von Deichen bzw. Ermöglichung
späterer Erhöhungen) oder für die vorausschauende Dimensionierung von Hochwasser-
rückhaltebecken dienen (Hennegriff, Reich 2007). Die Hochwasserereignisse der letzten
Jahre in Deutschland haben – zunächst unabhängig von der erwarteten Verschärfung der
Problematik in einigen Flussgebieten – aber auch gezeigt, dass technische Maßnahmen
(z. B. Deiche) vielfach nicht ausreichend Schutz vor Extremereignissen bieten können.
Nicht-strukturelle Maßnahmen des Hochwasserschutzes wie die Entwicklung von Flut-
poldern, das Freihalten von Flächen von Bebauung, Bauvorsorge und Auflagen zur
Landnutzung in Hochwasserentstehungsgebieten nehmen vor dem Hintergrund steigen-
der Hochwasserrisiken an Bedeutung zu. Sie können sowohl das Ausmaß der Hochwas-
serereignisse selbst beeinflussen als auch dazu beitragen, Schadenspotenziale nicht wei-
ter zu erhöhen (ausführlich s. Schanze 2011). Gleichzeitig lassen sich durch die Reakti-
74
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
vierung von Flussauensystemen und durch Änderungen der Landnutzung vielerorts
auch Synergieeffekte mit dem Naturschutz erzielen. Allerdings sind die Spielräume zur
Verstärkung der Retentionsleistung in vielen dicht besiedelten Gebieten aufgrund beste-
hender Siedlungsstrukturen relativ beschränkt; im Siedlungsbestand stoßen derartige
Ansätze somit auf Grenzen. Zur Entwicklung der jeweils für das betreffende Flussgebiet
geeigneten Kombination unterschiedlicher Maßnahmen der Hochwasservorsorge ist es
somit notwendig, die unterschiedlichen Landnutzungen, ihre Vulnerabilität und ihre
Anpassungsflexibilität übergreifend zu berücksichtigen.
Da die steigenden Schadenspotenziale der Vergangenheit v. a. eine Folge nicht ange-
passter Siedlungsflächenentwicklung sind, ist aus raumplanerischer Sicht eine konse-
quente vorsorgeorientierte Planung von großer Bedeutung. Beispiele zeigen, dass die
Regionalplanung hierbei deutlich über die gesetzlich vorgeschriebenen Ausweisungen
der Wasserwirtschaft hinausgehen kann (z. B. im Regierungsbezirk Köln, vgl. Birkmann
2008). Hierbei sollte insbesondere auch die erwartete Zunahme von Starknieder-
schlagsereignissen bedacht werden.
Der Klimawandel wird jedoch voraussichtlich nicht nur zur Erhöhung der Hochwas-
sergefahr im Winterhalbjahr, sondern auch zur Zunahme von Niedrigwasserereignissen
im Sommer führen, insbesondere im Bodensee-Gebiet, in Teilen des Hochrheins und
des südlichen Oberrheins (Hennegriff et al. 2008). Dies kann Einschränkungen bei-
spielsweise der Energieversorgung nach sich ziehen (z. B. Verfügbarkeit von Kühlwas-
ser).
3.2
Landschaftliche Auswirkungen des Klimaschutzes
Ziele und Potenziale zum Ausbau erneuerbarer Energien in Deutschland
Die Erkenntnisse zum Klimawandel haben in Deutschland zur starken Förderung von
erneuerbaren Energien geführt. Vom Jahr 2000 bis 2007 stieg der Anteil der erneuerba-
ren Energien am gesamten Endenergieverbrauch in Deutschland von 3,8 auf 8,6 %, der
Anteil am Primärenergieverbrauch stieg von 2,6 auf 6,7 % (BMU 2008). In Baden-
Württemberg nahmen erneuerbare Energien an der Bruttostromerzeugung 2007 einen
Anteil von 13 % ein, wobei die Wasserkraft mit 7,6 % den größten Anteil ausmachte
(UM BW 2008). Der Anteil der erneuerbaren Energien am Endenergieverbrauch für
Wärme betrug 2007 8,2 %. Ziel der Landesregierung bis 2020 ist ein Anteil der erneuer-
baren Energien von 20 % an der Bruttostromerzeugung und von 16 % an der Brut-
towärmeerzeugung (ebd.).
In längerfristiger Sicht bestehen erheblich ehrgeizigere Ziele: In Deutschland soll die
Emission von Treibhausgasen bis 2050 um 80 % (gegenüber 1990) reduziert werden,
das bedeutet einen Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch von 80 % und
am Wärmeverbrauch von 46 % (BMU 2008). Ziel dieser Maßnahmen ist – im Einklang
mit Bestrebungen der EU –, den globalen Temperaturanstieg auf rund 2 °C zu beschrän-
ken. Unklar ist derzeit, in welchem Zeithorizont welche Veränderungen im Energiesys-
tem möglich sind: Neben der Diskussion um den „Fahrplan“ des Umstiegs auf Energie-
erzeugung aus erneuerbaren Quellen sowie des Ausstiegs aus der Atomkraft – der nach
der Fukushima-Katastrophe nun wohl innerhalb eines Zeitraums von rund 10 Jahren
erfolgen wird – und der tatsächlichen Umsetzung sind auch Änderungen an den Netzin-
frastrukturen notwendig, die geplant und umgesetzt werden müssen.
75
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Landschaftliche Auswirkungen erneuerbarer Energien
Den positiven Folgen des vermehrten Einsatzes erneuerbarer Energien für den Klima-
schutz stehen erhebliche landschaftliche Auswirkungen gegenüber: Der Flächen- bzw.
Raumbedarf von erneuerbaren Energien ist im Vergleich zu fossilen Energiequellen
erheblich. Die Produktion von Energie benötigt Flächen, die dann für andere Nutzungen
nicht mehr zur Verfügung stehen, sodass Flächenkonkurrenzen und Nutzungskonflikte
zunehmen. Bei einigen Energieträgern (Windkraft, aber auch flächendeckende Photo-
voltaikanlagen) ergeben sich Auswirkungen v. a. auf das Landschaftsbild, bei anderen
(Biomasse, Wasserkraft) auch Auswirkungen auf weitere Umweltressourcen. Insbeson-
dere die Nutzung von (Agrar-)Ökosystemen für die Energieproduktion kann aufgrund
der meist intensiven Wirtschaftsweise zu Umweltbelastungen führen (s. z. B. Rode,
Schlegelmilch 2006; für einen Überblick über die unterschiedlichen Nutzungspfade s.
z. B. Thrän 2006). Aktuelle Untersuchungen aus Rheinland-Pfalz zeigten, dass der An-
teil von Silomais zur Produktion von Biogas insgesamt – auf Landesebene – nur relativ
gering ist, dass auf Gemeinde- oder Betriebsebene nach Inbetriebnahme einer Biogasan-
lage jedoch z. T. ein sehr starker Zuwachs der zum Silomaisanbau genutzten Fläche zu
erkennen ist (von 9 auf 40 %; Kruska, Emmerling 2008), mit lokal bzw. regional ent-
sprechend steigender Gefahr negativer Umweltauswirkungen aufgrund des intensiven
Wirtschaftens beim Maisanbau. Andererseits kann der Anbau von Energiepflanzen auf
ertragsschwachen Standorten möglicherweise eine sinnvolle Nutzungsmöglichkeit von
Flächen bieten, die aus Sicht der Landespflege offen gehalten werden sollen, wo sich
aber die Produktion von Nahrungsmitteln nicht lohnt.
Somit wird deutlich, dass der nachhaltige Ausbau von erneuerbaren Energien unter
Beachtung nicht nur klimapolitischer Aspekte erfolgen kann, sondern eine Reihe weite-
rer Aspekte einbeziehen muss. Dies gilt aufgrund des hohen Flächenbedarfs und der
direkten Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion insbesondere für die Energiepro-
duktion aus Biomasse. Zur Ausgestaltung nachhaltiger Möglichkeiten der Biomassenut-
zung für die Energiegewinnung liegt eine Reihe von Empfehlungen vor, beispielsweise
des Deutschen Rats für Landschaftspflege (DLR 2006), des Sachverständigenrats für
Umweltfragen (SRU 2007) sowie des Nachhaltigkeitsbeirats Baden-Württembergs
(NBBW 2008).
Als notwendig erachtet werden dabei beispielsweise (NBBW 2008) der Aufbau ent-
sprechender Organisations- und Kooperationsstrukturen (regionale Energiekonzepte)
und die entsprechende Anpassung des Förderinstrumentariums. Auch der SRU (2007)
plädiert für eine klare Priorisierung der Verwendung von Biomasse für die Strom- und
Wärmeerzeugung, und nicht für die Kraftstofferzeugung. Ganz generell sind die Be-
rücksichtigung des Energieertrags pro Flächeneinheit, Aspekte des Ressourcenschutzes,
die Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion sowie Fragen des räumlichen Bezugs
(Transportentfernung) wichtige Kriterien beim weiteren Ausbau erneuerbarer Energien.
Zur Sicherstellung einer umwelt- und landschaftsverträglichen Nutzung von Biomasse
fordern Plieninger et al. (2006) – neben weiteren Aspekten – ein Primat der Steigerung
der Energienutzungseffizienz vor dem weiteren Ausbau erneuerbarer Energien sowie
den Vorrang der Nutzung von Reststoffen vor dem großflächigen Anbau von Energie-
pflanzen.
In vielen Regionen, auch in Baden-Württemberg, wurden regionale Energiekonzepte
aufgestellt und trägt die Regionalplanung zur räumlichen Steuerung erneuerbarer Ener-
gien bei (z. B. Regionalverband Nordschwarzwald 2007; VRRN 2007; s. a. Schultze,
Köppel 2008 zur Frage der räumlichen Steuerung von Gebieten zum Anbau von nach-
76
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
wachsenden Rohstoffen). Generell wird die Regionalplanung hier als wichtiger Akteur
angesprochen (vgl. BMVBS 2011).
Bei der Diskussion um den Ausbau von erneuerbaren Energien wird häufig das Po-
tenzial für regionale Wertschöpfungsprozesse betont. Dies gilt insbesondere für Bio-
energienutzung, bei der auf endogene Potenziale der Region zurückgegriffen wird. Ob-
wohl die Investitionskosten und der Planungsaufwand bei der Einrichtung entsprechen-
der Anlagen hoch sind, werden hier positive Effekte für Regionen gesehen. Allerdings
liegen bislang nur relativ wenig quantitative Erfassungen vor. Hoffmann (2007) zeigte
am Beispiel des Naturparks Saar-Hunsrück, dass durch Energieerzeugung aus Biomasse
(untersucht am Beispiel einer landwirtschaftlichen Biogasanlage und einer kommunalen
Holzheizung) hier im Vergleich zu konventionellen Energieträgern erhebliche Effekte
für regionale Wertschöpfungsketten und Arbeitsplatzsicherung erzielt werden können.
4
Konsequenzen für den ländlichen Raum und die Raumentwicklung
Landschaften sind von jeher durch Veränderungsprozesse geprägt bzw. sind durch
menschliche Nutzungsweisen zu dem geworden, was sie heute sind – man spricht von
„gewachsenen“ Kulturlandschaften. Vielfach ist es das Ziel von Kulturlandschaftspflege
und -entwicklung, bestimmte Landschaftselemente zu bewahren oder Veränderungspro-
zesse so zu gestalten, dass zumindest radikale Umbrüche vermieden werden. Durch den
Klimawandel sind nun praktisch alle Landnutzungen in unterschiedlichem Umfang von
Veränderungen betroffen, sodass sich Auswirkungen auch auf die Kulturlandschaft er-
geben.
Die aktuellen klimatischen Änderungen verlaufen auf einer relativ raschen Zeitskala.
Zumindest in Mitteleuropa sind die Auswirkungen des Klimawandels im Vergleich mit
anderen Regionen der Welt oder auch Europas dennoch recht moderat (vgl. z.B. die
Kartendarstellungen der Temperatur- und Niederschlagsentwicklung in Europa in
BMVBS 2007). Die landschaftlich relevanten Veränderungen in den unterschiedlichen
betroffenen Handlungsbereichen (vgl. unter 3.1) dürften bei uns insgesamt weniger dem
Klimawandel an sich zuzuweisen sein als vielmehr den bewussten Änderungen („An-
passungen“) der Landnutzungen und Landschaftsstrukturen – ist doch die Kulturland-
schaft v. a. durch die menschliche Nutzung bzw. Nutzungsgeschichte geprägt. Gleich-
wohl wird es in einzelnen Bereichen langfristige Veränderungsprozesse geben, die je-
doch eher punktuell oder lokal zu erkennen sind (z. B. Verlust bzw. Veränderung be-
stimmter klimawandelsensitiver Biotoptypen), in Einzelfällen aber Nutzungsänderungen
hervorbringen (z. B. in Flusstälern).
Dennoch führt zumindest bislang der „Boom“ von erneuerbaren Energien, insbeson-
dere Biomasse und Windkraft (vgl. 3.2) zu wesentlich rascheren landschaftlichen Aus-
wirkungen als der Klimawandel selbst bzw. die Anpassung an die Folgen des Klima-
wandels. Die vielfach polemisch und emotional geführten Diskussionen um den Ausbau
erneuerbarer Energien zeigt, wie schwierig es ist, diesen rasanten Wandel unter Einbe-
zug sozialer, ökologischer und ökonomischer Faktoren zu gestalten (vgl. z. B. Vössing
2007). Klar ist jedoch, dass die ambitionierten Klimaschutzziele – die notwendig sind,
um einen „gefährlichen“ Klimawandel zu vermeiden – nicht ohne Veränderungen auch
unserer Kulturlandschaften erreicht werden können. Mit Blick auf die langfristigen Zie-
le werden hier noch erheblich größere Anstrengungen notwendig werden, die sicherlich
auch Konflikte hervorrufen – aber auch Veränderungen unseres Verständnisses von
Kulturlandschaft.
Gleichzeitig zeigt sich gerade beim Ausbau der erneuerbaren Energien, dass der Kli-
mawandel und die Anpassung an die Folgen des Klimawandels nicht isoliert von ande-
77
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
ren Prozessen bzw. den wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen betrachtet
werden können – auch im globalen Maßstab. Der starke Zuwachs erneuerbarer Energien
in Deutschland ist nicht zuletzt der Förderung durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz
(EEG) und weiteren Instrumenten geschuldet. Für die zukünftige Entwicklung der
Landwirtschaft dürfte, auch in Deutschland, ganz generell die Bedeutung der globalen
Nachfrage sowie der Preisentwicklung auf den Agrarmärkten (und der Ausgestaltung
der EU-Agrarförderung) von größerer Bedeutung für die Entwicklung der Flächennut-
zung sein, als es der Klimawandel ist. Selbst wenn sich die Anbaumöglichkeiten in ein-
zelnen Regionen oder für einzelne Erzeugnisse verschlechtern, kann dies durch insge-
samt steigende Preise kompensiert werden (vgl. z. B. die Einschätzung von Wechsung
für Brandenburg; Wechsung 2009). Ähnliches gilt sicherlich für die Forstwirtschaft,
wobei hier aufgrund der Langfristigkeit der Waldbewirtschaftung der vorausschauenden
Berücksichtigung des zukünftigen Klimas eine weit bedeutendere Rolle zukommt.
Auch wenn sowohl die Projektionen zum Klimawandel als auch die Ausbauziele für
erneuerbare Energien sich auf Zeiträume beziehen, die weit über die üblichen Planungs-
horizonte (z. B. der Regionalplanung) hinausgehen, sollten die zu erwartenden Verände-
rungen trotz der Unsicherheiten im Detail bereits jetzt mitbedacht werden, wenn es um
die Weiterentwicklung von Landschaften oder Siedlungsstrukturen geht – ebenso, wie
bereits heute die zukünftige demographische Entwicklung berücksichtigt werden muss.
Nur dann lassen sich die bevorstehenden und i. d. R. zumindest vom Trend her absehba-
ren Änderungen auch als Chancen nutzen.
Literatur
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (2007): Anpassung an den Klimawandel in
Europa – Die Sicht der Raumplanung. = Positionspapier aus der ARL 73. Hannover.</ref>
<ref>Beierkuhnlein, C.; Foken, T. (2008): Klimawandel in Bayern. Auswirkungen und Anpassungsmöglich-
keiten. = Bayreuther Forum Ökologie 113. Bayreuth.</ref>
<ref>Birkmann, J. (2008): Globaler Umweltwandel, Naturgefahren, Vulnerabilität und Katastrophenresilienz.
Notwendigkeit der Perspektivenerweiterung in der Raumplanung. In: Raumforschung und Raumord-
nung 66 (1), 5-22.</ref>
<ref>BMU – Bundesministerium für Umwelt und Reaktorsicherheit (2008): Erneuerbare Energien in Zahlen.
Broschüre. http://www.erneuerbare-energien.de/files/erneuerbare_energien/downloads/application/
pdf/broschuere_ee_zahlen.pdf (03.06.2011).</ref>
<ref>BMVBS – Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Hrsg.) (2011): Erneuerbare Ener-
gien. Zukunftsaufgaben der Regionalplanung. Bonn.</ref>
<ref>Böhm, H. R. (2007): Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel – zwei untrennbare Handlungser-
fordernisse. In: IWAR (Hrsg.): Klimawandel – Anpassungsstrategien in Deutschland und Europa.
= WAR 183. Darmstadt, 1-5.</ref>
<ref>DRL – Deutscher Rat für Landespflege (2006): Stellungnahme – Die Auswirkungen erneuerbarer Ener-
gien auf Natur und Landschaft. In: DRL (Hrsg.): Die Auswirkungen erneuerbarer Energien auf Natur
und Landschaft. = Schriftenreihe des DRL 79. Bonn 5-47.</ref>
<ref>Ehrmann, O.; Konold, W.; Niederberger, J.; Wattendorf, P. (2010): Auswirkungen des Klimawandels auf
Biotope Baden-Württembergs (KLIBB) innerhalb des Forschungsprogramms Herausforderung Kli-
mawandel Baden-Württemberg. www.herausforderung-klimawandel-bw.de (03.06.2011).</ref>
<ref>Enke, W.; Hense, A.; Krienkamp, F.; Panitz, H.-J.; Schädler, G.; Schölzel, C.; Spekat, A. (2010): Proba-
bilisistische Abschätzung regionaler Klimaänderungen der kommenden Dekaden und ihrer Unsicher-
heiten (Verbundprojekt PArK). www.herausforderung-klimawandel-bw.de (03.06.2011).</ref>
<ref>Feldmann, H.; Früh, B.; Kornmeker, C.; Panktz, H.-J.; Schädler, G. (2010): Hochauflösende regionale
Simulationen künftiger Starkniederschlagsereignisse in Baden-Württemberg (ReSiPrec).
www.herausforderung-klimawandel-bw.de (03.06.2011).</ref>
78
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
<ref>Frank, C.; Grebhan, K.; Kortmeier, C.; Kunz, M.; Lux, R.; Mayer, H.; Mohr, S.; Rauthe, M.; Ruck, B.;
Schindler, D.; Schönborn, J. (2010): Strategien zur Reduzierung des Sturmschadensrisikos für Wälder
(Verbundprojekt RESTER). www.herausforderung-klimawandel-bw.de (03.06.2011).</ref>
<ref>Freibauer, A.; Schulze, E.-D. (2005): Effizienz von Kohlenstoffsenken unter dem Aspekt des Klima-
schutzes. www.waldundklimanet.de (16.11.2008).</ref>
<ref>Gerstengarbe, F.-W.; Werner, P. C.; Österle, H.; Wodinski, M. (2005): Klimatische Belastungen und
Extreme. In: Stock, M. (Hrsg.): KLARA. Klimawandel – Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-
Report 99. Potsdam, 21-45.</ref>
<ref>Heiland, S.; Geiger, B.; Rittel, K. Steinl, C.; Wieland, S. (2008): Der Klimawandel als Herausforderung
für die Landschaftsplanung. Probleme, Fragen und Lösungsansätze. In: Naturschutz und Landschafts-
planung 40 (2), 37-41.</ref>
<ref>Hennegriff, W.; Ihreringer, J.; Kolokotronis, V. (2007): Prognose von Auswirkungen des Klimawandels
auf die Hochwasserverhältnisse in Baden-Württemberg. In: KW – Korrespondenz Wasserwirtschaft
(1), 309-314.</ref>
<ref>Hennegriff, W.; Kolokotronis, V.; Weber, H.; Bartels, H. (2006): Klimawandel und Hochwasser. Er-
kenntnisse und Anpassungsstrategien beim Hochwasserschutz. In: KA – Abwasser, Abfall 53 (8),
770-779.</ref>
<ref>Hennegriff, W.; Reich, J. (2007): Auswirkungen des Klimawandels auf den Hochwasserschutz in Baden-
Württemberg. In: Die Gemeinde (BWGZ) 2/2007, 65-69.</ref>
<ref>Hoffmann, D. (2007): Regionale Wertschöpfung durch optimierte Nutzung endogener Bioenergiepotenzi-
ale als strategischer Beitrag zur nachhaltigen Regionalentwicklung. Dissertation an der philosophi-
schen Fakultät der Universität des Saarlands. http://scidok.sulb.uni-saarland.de/volltexte/2007/1156/
pdf/ DissDunjaHoffmann.pdf (13.11.2008).</ref>
<ref>Jakob, D.; Göttel, H.; Kotlarski, S.; Lorenz, P.; Sieck, K. (2008): Klimaauswirkungen und Anpassung in
Deutschland – Phase 1: Erstellung regionaler Klimaszenarien für Deutschland. Abschlussbericht zum
UFOPLAN-Vorhaben. = Climate Change 11/08. Dessau.</ref>
<ref>Janssens, I. A.; Freibauer, A.; Schlamadinger, B.; Ceulemans, R.; Ciais, P.; Dolman, A. J.; Heimann, M.;
Nabuurs, G.-J.; Smith, P.; Valentini, R.; Schulze, E.-D. (2005): The carbon budget of terrestrial eco-
systems at country-scale – a European case study. In: Biogeosciences 2, 15-26.</ref>
<ref>Jessel, B. (2009): Biodiversität und Klimawandel – Forschungsbedarfe im Rahmen nationaler Handlungs-
strategien. In: Natur und Landschaft 84 (1), 32-38.</ref>
<ref>Kartschall, T.; Wolff, M.; Wodinski, M.; Stock, M. (2005): Weinbau. In: Stock, M. (2005): KLARA.
Klimawandel – Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-Report 99. Potsdam, 81-88.</ref>
<ref>Köck, W. (2007): Klimawandel und Recht – Adaption an Klimaänderungen: Auswirkungen auf den
Hochwasserschutz, die Bewirtschaftung der Wasserressourcen und die Erhaltung der Artenvielfalt. In:
Tetzlaff, G.; Karl, H.; Overbeck, G. (Hrsg.): Wandel von Vulnerabilität und Klima: Müssen unsere
Vorsorgewerkzeuge angepasst werden? = Schriftenreihe des DKKV 35. Bonn, 63-77.</ref>
<ref>Kölling, C.; Zimmermann, L.; Walentowski, H. (2007): Klimawandel – Was geschieht mit Fichte und
Buche? In: AFZ – Der Wald 11/2007, 584-588.</ref>
<ref>Kruska, V.; Emmerling, C. (2008): Flächennutzungswandel durch Biogaserzeugung. Regionale und loka-
le Erhebungen in Rheinland-Pfalz. In: Naturschutz und Landschaftsplanung, 40 (3), 69-72.</ref>
<ref>Lutz, G. (2001): Beschneiungsanlagen in Bayern – Stand der Beschneiung, potenzielle ökologische Risi-
ken. Bayerisches Landesamt für Umweltschutz. http://www.lfu.bayern.de/publikationen/doc/
lfu_all_00011_tb_2000/beschneiung.pdf (13.11.2008).</ref>
<ref>Murmann-Kristen, L. (2007): Gesamtstaatliche repräsentative Gebiete aus Naturschutzsicht in Baden-
Württemberg. In: Scherfose, V. (Bearb.): Bundesweit bedeutsame Gebiete für den Naturschutz. = Na-
turschutz und Biologische Vielfalt 43. Bonn-Bad Godesberg, 301-326.</ref>
<ref>NBBW – Nachhaltigkeitsbeirat Baden-Württemberg (2008): Energie aus Biomasse: Potenziale und Emp-
fehlungen für Baden-Württemberg. Stuttgart. http://www.nachhaltigkeitsbeirat-bw.de/mainDaten/
dokumente/bioenergiegutachten.pdf (13.11.2008).</ref>
<ref>Pistorius, T. (2007): Kohlenstoffspeicherung in Wald und Holzproduktion. Wie Wirtschaftwandel und
nachhaltige Forstwirtschaft in Baden-Württemberg zum Klimaschutz beitragen.
http://www.waldundklima.net/wald/pistorius_fva_2007.php (15.11.2011).</ref>
<ref>Plieninger, T.; Bens, O.; Hüttl, T. (2006): Bioenergie-Nutzung und Kulturlandschaftsentwicklung –
Kompatibilitäten, Synergien, Unverträglichkeiten. In: DRL – Deutscher Rat für Landespflege (Hrsg.):
Die Auswirkungen erneuerbarer Energien auf Natur und Landschaft. = Schriftenreihe des DRL 79.
Bonn, 81-87.</ref>
79
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
<ref>Pompe, S.; Hanspach, J.; Badeck, F.; Klotz, S.; Thuiller, W.; Kühn, I. (2008): Climate and land use
change impacts on plant distributions in Germany. In: Biol. Lett. 4, 564-567.</ref>
<ref>Regionalverband Nordschwarzwald (2007): Teilregionalplan Regenerative Energien. = Materialien zur
Regionalentwickung 122. Pforzheim.</ref>
<ref>Rode, M.; Schlegelmilch, S. (2006): Räumliche Dimensionen und Auswirkungen des Biomasseanbaus
aus landespflegerischer Sicht. In: DRL – Deutscher Rat für Landespflege (Hrsg.): Die Auswirkungen
erneuerbarer Energien auf Natur und Landschaft. = Schriftenreihe des DRL 79. Bonn, 58-66.</ref>
<ref>Schanze, J. (2011): Hochwasserrisikomanagement nach Hochwasserrichtlinie (HWRL). In: von Haaren,
C.; Galler, C. (Hrsg.): Zukunftsfähiger Umgang mit Wasser im Raum. = Forschungs- und Sitzungsbe-
richte der ARL 234. Hannover, 152-170.</ref>
<ref>Schönwiese, C.-D. (2007): Indizien für den Klimawandel der letzten 100 Jahre. In: Tetzlaff, G.; Karl, H.;
Overbeck, G. (Hrsg.): Wandel von Vulnerabilität und Klima: Müssen unsere Vorsorgewerkzeuge an-
gepasst werden? = Schriftenreihe des DKKV 35. Bonn, 4-16.</ref>
<ref>Schultze, C., Köppel, J. (2007): Gebietskulissen für den Energiepflanzenanbau? Steuerungsmöglichkeiten
der Planung. In: Naturschutz und Landschaftsplanung 9/2007, 269-273.</ref>
<ref>Schuster, S.; Brall, A. (2007): Zunahme der Artenvielfalt auf Linientaxierungsstrecken in Südwest-
deutschland. In: Vogelwelt 128, 85-91.</ref>
<ref>Seifert, W. (2004a): Klimaänderungen und (Winter-)Tourismus im Fichtelgebirge – Auswirkungen,
Wahrnehmung und Ansatzpunkte zukünftiger touristischer Entwicklung. Diplom Thesis, Universität
Bayreuth.</ref>
<ref>Seifert, W. (2004b): Klimaänderungen und Tourismus im Fichtelgebirge. In: Maier, J. (Hrsg.): Arbeits-
materialien zur Raumordnung und Raumplanung. Bayreuth.</ref>
<ref>Spekat, A.; Enke, W.; Kreienkamp, F. (2007): Neuentwicklung von regional hoch aufgelösten Wetterla-
gen für Deutschland und Bereitstellung regionaler Klimaszenarios mit dem Regionalisierungsmodell
WETTREG auf der Basis von globalen Klimasimulationen mit ECHAM5/MPI-OM T63L31 2010 bis
2100 für die SRES-Szenarios B1, A1B und A2. Endbericht. http://www.umweltbundesamt.de/uba-
info-medien/dateien/3133.htm (10.12.2008).</ref>
<ref>Suckow, F.; Lasch, P.; Badeck, F.-W.; Hauf, Y. (2005): Forstsektor. In: Stock, M. (Hrsg.): KLARA.
Klimawandel – Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-Report 99. Potsdam, 89-106.</ref>
<ref>SRU – Sachverständigenrat für Umweltfragen (2007): Klimaschutz durch Biomasse. Sondergutachten.
Berlin.</ref>
<ref>Stock, M. (Hrsg.) (2005): KLARA. Klimawandel – Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-Report
99. Potsdam.</ref>
<ref>Thrän, D. (2006): Perspektiven und Szenarien für eine nachhaltige Biomassenutzung. In: DRL – Deut-
scher Rat für Landespflege (Hrsg.): Die Auswirkungen erneuerbarer Energien auf Natur und Land-
schaft. = Schriftenreihe des DRL 79. Bonn, 88-94.</ref>
<ref>UM BW – Umweltministerium Baden-Württemberg (2008): Erneuerbare Energien in Baden-
Württemberg 2007. Erste Abschätzung, Stand Juli 2007. Stuttgart.</ref>
<ref>Vössing, A. (2007): Brot oder Benzin. Flächenkonkurrenzen zwischen Lebensmitteln und nachwachsen-
den Rohstoffen. In: Naturschutz und Landschaftsplanung 39 (12), 377-367.</ref>
<ref>VRRN – Verband Region Rhein-Neckar (2007): Erneuerbare Energien-Konzept für die Region Rhein-
Neckar – rechtsrheinischer Teilraum. = Schriftenreihe 2. Mannheim.</ref>
<ref>Walkenhorst, O.; Stock, M. (2009): Regionale Klimaszenarien für Deutschland. Eine Leseanleitung. = E-
Paper der ARL 6. Hannover.</ref>
<ref>Wechsung, F. (2009): Gesamteinschätzung zum Klimarisiko für die ostdeutschen Ackerstandorte. In:
Wechsung, F.; Gerstengarbe, F.-W.; Lasch, P. Lüttger, G. (Hrsg.): Die Ertragsfähigkeit ostdeutscher
Ackerflächen unter Klimawandel. = PIK-Report 112. Potsdam, 56-57.</ref>
<ref>Wechsung, F.; Krysanova, V. (2005): Weizen und Mais. In: Stock, M. (Hrsg.): KLARA. Klimawandel –
Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-Report 99. Potsdam, 64-69.</ref>
<ref>Wechsung, F.; Hanspach, A.; Menzel, L. (2005): Obstbau. In: Stock, M. (Hrsg.): KLARA. Klimawandel
– Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-Report 99. Potsdam, 69-81.</ref>
<ref>WM BW – Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (2005): Nachhaltige Entwicklung des Schnee-
sports und des Wintersporttourismus in Baden-Württemberg. Stuttgart.</ref>
<ref>Wolff, M.; Walkenhorst, O.; Stock, M. (2005): Tourismus. In: Stock, M. (Hrsg.): KLARA. Klimawandel
– Auswirkungen, Risiken, Anpassung. = PIK-Report 99. Potsdam, 107-131.</ref>
80
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
Thomas Heinl
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
Ziel der Fallstudien ist es, beobachtbare Veränderungsprozesse in Bezug auf die Kultur-
landschaft und die Funktionen des ländlichen Raumes sowie die Reaktionen und Hand-
lungsoptionen in einem konkreten räumlich-funktionalen Kontext aufzuzeigen (vgl. die
Einführung von Stadelbauer in diesem Band). Die Fallstudien bilden typische Raum-
konstellationen in Baden-Württemberg ab, die jeweils durch unterschiedliche Verflech-
tungen zu Verdichtungsräumen bzw. Verdichtungsbereichen gekennzeichnet sind. Da
der Auswahl der Fallstudien keine umfassende Typisierung ländlicher Räume zugrunde
liegt, sind der Ableitung von verallgemeinernden Schlussfolgerungen aus den Fallstu-
dien jedoch Grenzen gesetzt.
Allen Fallstudien gemeinsam ist die Betrachtung von Entwicklungsverläufen in de-
mographischer und nutzungsbezogener Hinsicht. Jede Fallstudie stellt darüber hinaus
einen spezifischen Betrachtungszusammenhang mit unterschiedlicher Herangehenswei-
se in den Vordergrund.
Abbildung 1 zeigt die Lage der vier Beispielsräume in Baden-Württemberg in ihrem
Verhältnis zu den naturräumlichen Voraussetzungen (Bundesanstalt für Landeskunde
und Raumforschung 1952–1967) und den Verdichtungsräumen (Wirtschaftsministerium
Baden-Württemberg 2002). In Tab. 1 sind wesentliche Strukturmerkmale der Gemein-
den, die Teil oder übergeordnete Einheit der Fallstudie sind, abgebildet (Statistisches
Landesamt Baden-Württemberg 2011).
Die Fallstudie „Fröhnd und Häg-Ehrsberg“ im Südschwarzwald (vgl. den Beitrag von
Korhammer und Konold in diesem Band) betrachtet einen Raum mit einem beträchtli-
chen Anteil an traditionellen landwirtschaftlichen Nutzungsformen und begrenztem
ökonomischen Entwicklungspotenzial, aber einer doch noch spürbaren Anbindung an
den Verdichtungsraum Basel/Lörrach. Die beiden betrachteten Gemeinden sind durch
eine geringe Einwohnerdichte, eine reichhaltige historische Kulturlandschaft, eine ge-
ringe gewerbliche Ausstattung, eine starke Pendlerverflechtung und eine wichtige öko-
nomische Ergänzungsfunktion durch den Tourismus gekennzeichnet. Die Gemeinden
Fröhnd und Häg-Ehrsberg gehören mit einer Bevölkerungsdichte von 30 bzw. 36
EW/km² zu den am dünnsten besiedelten Gebieten in Baden-Württemberg. Mit einem
Anteil der Landwirtschaftsfläche von 45,5% bzw. 37,5 % weisen die Gemeinden zudem
die höchsten Offenlandanteile im Hochschwarzwald auf. Zwar belegen die Flächennut-
zung und die Bevölkerungszahl für die vergangenen Jahrzehnte einigermaßen stabile
Verhältnisse, insgesamt schwindet jedoch die ökonomische Basis, wie ein Vergleich der
Beschäftigten, der Übernachtungen und der moderate landwirtschaftliche Strukturwan-
del zeigt. Der Schwerpunkt der Betrachtung liegt auf den Voraussetzungen und Strate-
gien zur Erhaltung einer historisch gewachsenen Kulturlandschaft.
Die Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“ (vgl. den Beitrag von Kuckes in die-
sem Band) steht stellvertretend für Kommunen ländlicher Räume im engeren Sinne, in
denen sich randlich der Entwicklungsachsen ein hochspezialisiertes Gewerbe mit
Weltmarktführern entwickelt hat. Die Gemeinde hat eine wichtige Funktion als Arbeits-
platzstandort im ländlichen Raum, in der trotz der gewerblichen Prägung auch der Tou-
rismus noch eine Rolle spielt. Kennzeichnend für die Gemeinde sind ein überdurch-
schnittliches Arbeitsplatzangebot bei mittelfristig stabilen Flächennutzungs- und Bevöl-
81
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
kerungsverhältnissen. Bemerkenswert ist der starken kurzfristigen Schwankungen un-
terworfene Verlauf der ökonomischen Entwicklung. Schwerpunkt der Betrachtung bil-
den das gewerbliche Potenzial vor Ort und dessen Rahmenbedingungen sowie die
Handlungsoptionen für eine Stabilisierung der Entwicklung.
Abb. 1: Lage der Fallstudien in Baden-Württemberg
Quelle: Eigene Darstellung (Regionalverband Heilbronn-Franken)
82
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
Tab. 1: Vergleichende Darstellung wichtiger Strukturmerkmale der Fallstudien
auf Gemeindeebene
Häg-Ehrsberg
und Fröhnd
Eisenbach
(Hoch-
schwarzwald)
Endingen am
Kaiserstuhl
Neckartal
nördlich von
Heilbronn
Baden-
Württem-
berg
Schwarzwald
Schwarzwald
Raumkategorien
VR = Verdichtungsraum
VRZ = Randzonen um die
Verdichtungsräume
LR= Ländlicher Raum
Bevölkerungsdichte
(EW/km²) (2010)
Relative Einwohnerzahl
2010 (1975= 1)
Naturräumliche Hauptein-
heiten
Durchschnittstemperatur
(1961-1990)
Höhenlage (m über NN)
Sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte am Arbeitsort
je 1.000 EW (2010)
Relative Zahl der Sozialver-
sicherungspflichtig Beschäf-
tigten am Arbeitsort je
1.000 EW 2010 (1975= 1)
Anteil der Beschäftigten am
Arbeitsort im produzieren-
den Gewerbe in % (2010)
Verhältnis Auspendler/
Einpendler 2010
Anteil an lw. Haupter-
werbsbetrieben in % (2007)
Relative Zahl landwirt-
schaftlicher Betriebe 2007
(1979=1)
Grünlandanteil 2007 in %
Reblandanteil 2007 in %
LR
30-36
0,9-1
5-8,5° C
400-1.200
33-84
0,5-0,8
0-56,6
6,7-19,8
9,4-10,0
0,51-0,67
99,7-99,8
0
4-7° C
800-1.130
LR
75
1
581
1,6
94,5
0,5
33,3
0,52
99,2
0
Oberrheinisches
Tiefland
9-11° C
150-600
LR
341
1,4
304
2,1
53,6
1,3
23,3
0,45
6,9
34,2
VR, VRZ
188-476
1,2
Neckar- und
Tauber-
gäuplatten
8-10° C
120-450
148-284
1,1-2,1
37-62,1
1,4-3,3
42,6-62,5
0,32-0,44
5,1-43,4
0-1,9
-
17 % VR
14 % VRZ
69 % LR
301
1,2
3-11° C
0-1.600
362
1,2
38
-
36,5
0,43
38,4
1,7
Quellen: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011; Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz
2007
In der Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endigen-Königschaffhausen“ (vgl. den
Beitrag von Korff und Passon in diesem Band) im Bereich des Oberrheinischen Tief-
landes, randlich des Verdichtungsraumes Freiburg gelegen, wird die Entwicklung von
zwei benachbarten Gemarkungen der Gemeinde Endingen am Kaiserstuhl vergleichend
dargestellt, die insbesondere aufgrund der topographischen Unterschiede im Randbe-
reich innerhalb und außerhalb des Kaiserstuhls sehr unterschiedlich verläuft. Im Ge-
meindegebiet herrschen insgesamt günstige natürliche Produktionsbedingungen vor.
Dennoch paust sich die Nähe des Verdichtungsraumes insgesamt in der Siedlungsdich-
te, der Beschäftigungsstruktur und dem Auspendler-Einpendler-Verhältnis ab. Während
die Gemarkung Amoltern aufgrund ihrer topographischen Situation landwirtschaftlich
kleinstrukturiert geprägt ist, hat sich in der Gemarkung Königschaffhausen auch eine
gewerbliche Entwicklung vollzogen. Die Fallstudie steht stellvertretend für kleinräumi-
83
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
ge Entwicklungsunterschiede in Gemeinden mit unterschiedlichen orographischen Ver-
hältnissen.
Die Fallstudie „Neckartal nördlich von Heilbronn“ (vgl. den Beitrag von Hein und
Heinl in diesem Band) beschreibt die Entwicklung eines Talraumes in einer altbesiedel-
ten ackerbaulichen und verkehrlichen Gunstlage im Randbereich des Verdichtungs-
raums Heilbronn. Der räumlich zusammengehörige Talabschnitt des Neckars zwischen
Bad Wimpfen und Gundelsheim nördlich von Heilbronn hat eine mittlere Siedlungs-
dichte und ist bei hoher Standortvielfalt durch überwiegend günstige landwirtschaftliche
Bedingungen mit einer starken Konkurrenz zwischen Siedlungsentwicklung und Land-
wirtschaft gekennzeichnet. Bei hohem Freizeitwert und erheblicher Erholungsnachfrage
ist insgesamt die hohe Vielfalt unterschiedlicher natürlicher und gesellschaftlicher
Funktionen prägend. Der Anteil der im produzierenden Gewerbe Tätigen ist deutlich
geringer als im ländlichen Raum. Aufgrund des hohen Angebotes an außerlandwirt-
schaftlichen Einkommensmöglichkeiten hat sich der Strukturwandel in der Landwirt-
schaft in besonders schnellem Maße vollzogen. Aufgrund der Nähe zum Verdichtungs-
raum hat das Neckartal eine wichtige Leit- und Ausgleichsfunktion im Freiraum als
Entwicklungsraum für einen regionalen Landschaftspark. Der Betrachtungsschwerpunkt
der Fallstudie liegt auf der Dynamik der Siedlungsentwicklung, den ablesbaren Ent-
wicklungstendenzen im Freiraum und deren Auswirkungen auf die Raumfunktionen.
Die Fallstudien sind bestrebt, einen konkreten Beschreibungskontext für Schlussfol-
gerungen und sinnvolle Betrachtungsschwerpunkte bei der Analyse ländlicher Räume
und Kulturlandschaften herauszuarbeiten. Die Schlussfolgerungen des letzten Kapitels
selbst entstammen daher im Kern nicht nur aus den Fallstudien, sondern auch aus dem
Erfahrungs- und Wissenshorizont der Autorinnen und Autoren.
Literatur
<ref>Bundesanstalt für Landeskunde und Raumforschung (Hrsg.) (1952–1967): Naturräumliche Gliederung
Deutschlands, Geographische Landesaufnahme 1: 200.000. Bonn-Bad Godesberg.</ref>
<ref>Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (Hrsg.) (2007): Wasser- und
Bodenatlas Baden-Württemberg. Karlsruhe.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg: LIS-Datenbank.http://www.statistik-bw.de/SRDB/
(27.09.2011).</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2002): Landesentwicklungsplan Baden-
Württemberg 2002. Stuttgart.</ref>
84
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Kerstin Korhammer, Werner Konold
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd
(Südschwarzwald)“
Gliederung
1
2
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
5
6
1
Literatur
Einführung
Material
Die Gemeinden
Häg-Ehrsberg
Fröhnd
Einführung
Gemeinsame Landschaft, Landnutzung, Struktur und räumliche Einordnung
Entwicklung seit ca. 1970 bis heute
Aktuelle Situation
Entwicklungstendenzen
Fazit
In Jahrhunderten bäuerlicher Bewirtschaftung ist im Südschwarzwald und im Wiesental
eine Kulturlandschaft entstanden, die sich durch den Wechsel von Offenland und Wald
auszeichnet. Noch immer besitzt der Faktor Landwirtschaft besondere Bedeutung für
die Landschaft. Der Rückgang der Landwirtschaft und andere Veränderungen im ländli-
chen Raum, z. B. in struktureller und demographischer Hinsicht, haben in den letzten
Jahrzehnten auch in den Wiesentalgemeinden Häg-Ehrsberg und Fröhnd veränderte
Bedingungen und Faktoren für die Entwicklung dieser Landschaft geschaffen und wer-
den sich auch in Zukunft darauf auswirken. Der lokale Prozess passt sich zwar in gro-
ben Zügen in den übergeordneten Gang ein, etwa in den oben erwähnten zunehmenden
Rückzug aus der Landwirtschaft, verläuft jedoch selbst bei diesen zwei Gemeinden im
Detail unterschiedlich. In diesem Gebiet gibt es einige Besonderheiten wie z. B. die
Allmende und den noch vorhandenen Bürgernutzen. Die Allmende hat über die großflä-
chige, extensive Weidenutzung die Landschaft bis auf den heutigen Tag entscheidend
mitgeprägt. Ihre Merkmale sind ausgedehnte, zusammenhängende Flächen mit einem
für die Südschwarzwälder Kulturlandschaft ganz eigenen Charakter. Aber auch bei die-
sen Flächen wird mittlerweile über Offenhaltung und Erhaltung dieses Bildes diskutiert.
Ein Schwerpunkt der Fallstudie wird somit darauf liegen, ob und wie extensive Nut-
zungsformen wie die Gemeinschaftsweide im Rahmen der Offenhaltungsdebatte Zu-
kunft haben und eine Chance für Landschaftspflege darstellen bzw. auf eine (positive)
Entwicklung der Landschaft und des ländlichen Raums Einfluss nehmen können. Man
könnte auch sagen: Es geht um die Zukunftsfähigkeit einer „archaischen“ Form der
Landnutzung.
85
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
2
Material
Die Beschreibung der Gemeinden und der Kulturlandschaft Häg-Ehrsbergs und Fröhnds
stützt sich weitgehend auf Sekundärliteratur zum Wiesental und den Internetauftritt der
Gemeinde Fröhnd. Die aktuellen Verhältnisse wurden durch eigene Beobachtungen
ergänzt. Diese Materialien haben auch zur Darstellung der bisherigen Entwicklung der
Landschaft beigetragen. Dabei waren manche Daten nur zum Wiesental verfügbar, wel-
che den allgemeinen Trend vorgaben. Dieser Teil wurde besonders durch Gespräche,
überwiegend mit Einwohnern und den Bürgermeistern, ergänzt.1 Literatur und Gesprä-
che lieferten außerdem die Begründungen und Einschätzungen, wie sich die Landschaft
unter bestimmten Bedingungen möglicherweise in Zukunft entwickeln, bzw. wie man
auf diese Entwicklung gezielt Einfluss nehmen könnte, um sie in eine bestimmte Rich-
tung zu lenken. Statistische Daten zur Untermauerung des bisherigen Wandels bestim-
mender Faktoren, z. B. die Entwicklung der Hofzahlen, waren auf der Internetseite des
Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg abrufbar. Weitere Zahlen, wie die aktu-
ellste Flächennutzung, wurden dem Liegenschaftskataster des Landkreises Lörrach ent-
nommen. Für Häg-Ehrsberg konnten noch Ergebnisse einer Diplomarbeit (Henschel
2007) hinzugezogen werden.
3
3.1
Die Gemeinden
Gemeinsame Landschaft, Landnutzung, Struktur und räumliche
Einordnung
Die Nachbargemeinden Häg-Ehrsberg und Fröhnd liegen im mittleren Abschnitt des
großen Wiesentals im Südschwarzwald nahe der Stadt Zell, Landkreis Lörrach. Die
Gemeinden selbst besitzen keine zentralörtliche Bedeutung und zählen zum ländlichen
Raum im engeren Sinne (MLR o.J.). Beide Orte zeichnen sich durch mehrere verstreut
liegende Ortsteile aus, deren Bild nicht nur in baulicher Hinsicht landwirtschaftlich ge-
prägt ist. Die Bevölkerungsdichte ist entsprechend gering (etwa 30 Einwohner/km²). Ein
großer Teil der Erwerbstätigen ist außerhalb beschäftigt (s.u.), die Arbeitslosigkeit ge-
ring. Innerhalb der Orte spielt die Landwirtschaft eine tragende Rolle. Vollerwerbs-
landwirte sind jedoch in keinem der Orte mehr vorhanden. Im Nebenerwerb betreiben
sie durch Realteilung entstandene kleine Höfe mit einer Wirtschaftsfläche von selten
mehr als 20 ha, meist noch zusätzlich zur Allmendnutzung.
Auch landschaftlich sind sich beide Gemeinden in weiten Teilen ähnlich. Sie zählen
zu einem Gebiet, das laut Landschaftsrahmenprogramm von hohem landschaftlichem
Wert ist. Die Gemarkungen erstrecken sich von 500 bzw. 400 m bis zu 1.200 m hinauf.
Die Gegend ist geprägt durch ein steiles Relief. Die Böden wurden aus dem anstehen-
den Granit und Gneis gebildet und sind von nicht sehr hoher Ertragsfähigkeit; Teile
Fröhnds sind eiszeitlich geprägt (LAD, Lkr. Lörrach 1993). Die Niederschläge bewegen
sich zwischen 1.500 und 1.800 mm pro Jahr mit zweigipfeliger Verteilung auf Sommer
und Winter. Die Jahresdurchschnittstemperatur reicht von 5 bis 8,5 °C (Forsteinrich-
tungswerk Gemeindewald Häg-Ehrsberg 1988). Entsprechend vielseitig sind die stan-
dörtlichen Bedingungen, die sich nicht nur in der Topographie widerspiegeln, sondern
auch die Vegetation erfassen und schließlich die Nutzungsmöglichkeiten mitbestimmen.
1 Es handelte sich dabei um offene Interviews mit einem einfachen Leitfaden. Es wurden keine geschlossenen Fra-
gen gestellt. Befragt wurden ein amtierender und ein ehemaliger Bürgermeister, Experten für Weidewirtschaft, spezi-
ell der Allmendwirtschaft, ein sehr erfahrener alter Einwohner und jüngere, in den Dörfern verankerte Einwohner mit
landwirtschaftlichem Hintergrund, insgesamt acht Personen.
86
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Abb. 1: Lage der Untersuchungsgemeinden; charakteristisch ist der hohe
Offenlandanteil
Quelle: Google Maps 2011
Die Gegend bietet hier wie dort ein ähnliches Bild wie in vielen Teilen des
Südschwarzwalds. Sie ist geprägt von jahrhundertelanger landwirtschaftlicher Tätigkeit
mit einem Wechsel von extensiv2 bewirtschafteten, großen zusammenhängenden Wei-
den, anderen Grünlandflächen und Wald. Die Aufteilung der Flur entspricht dabei den
im Südschwarzwald typischen Formen für solche Siedlungen, d. h. in Ortsnähe finden
sich Streuobstbestände und Gärten, daran schließen sich durchgehend parzelliertes
Grünland (Mähwiesen und -weiden) und die überwiegend unparzellierten Gemein-
schaftsweiden an, auf die in den entlegensten und ungünstigsten Bereichen der Wald
folgt (LAD, Lkr. Lörrach 1993). In Häg kommen im Ring um die Gärten noch die ver-
bliebenen Flächen des Bürgernutzens, die individuell nutzbaren Parzellen der aufgeteil-
ten Allmende, hinzu. Auch die einzelnen, verteilt liegenden kleinen Ortsteile selbst tra-
gen mit ihrem Bestand einiger alter typischer Schwarzwaldhäuser ihren Teil zum Er-
scheinungsbild der Gegend bei.
Da die Flächen fast nur noch als Weide und Wiese genutzt werden – Ackerbau mit
Getreide und Kartoffeln zur Selbstversorgung war bis Mitte des 20. Jahrhunderts von
2„Extensiv“ kann in diesem Falle knapp mit „wenig Aufwand und Beanspruchung der Fläche“ umschrieben wer-
den. Im Sinne der Förderrichtlinien des BMELV umfasst „extensiv“ den Verzicht auf chemisch-synthetische Dünge-
mittel und standortsangepasstes Weidemanagement auch zum Erhalt der typischen Vegetation.
87
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Bedeutung, findet heute aber in beiden Gemeinden kaum mehr statt (Beidek 1972) –,
liegen keine kleinparzellierten Flächen unterschiedlicher Nutzung mehr nebeneinander.
Selbst die Abschnitte des Bürgernutzens, einst wichtige Ackerflächen, werden heute nur
noch als Grünland genutzt.
Wiese und Weide nahmen schon von jeher einen nicht unbedeutenden Teil der Flur
ein. Dieses Offenland ist eng mit der Allmende und der darauf i.d. R. gemeinsam be-
triebenen Weide verknüpft.3 Die natürlichen Bedingungen – steiles Relief, raues Klima
und eher arme Böden – waren und sind fast nur für Weidewirtschaft günstig. Diese
wurde im Wiesental häufig gemeinsam auf der großflächigen Allmende durchgeführt
und in einigen Orten, darunter Häg-Ehrsberg und Fröhnd, ist dies heute noch der Fall,
jedoch mittlerweile in unterschiedlicher Regie. In manchen Ortsteilen Fröhnds, wo die
Weide pachtartig an einzelne Landwirte separat ausgegeben ist und nicht mehr vollstän-
dig gemeinschaftlich beweidet wird, findet heute eine gewisse Aufteilung der großen
Flächen statt. Private Weiden sind von den Allmendweiden oft kaum zu unterscheiden.
Die Weiden variieren im Erscheinungsbild je nach Standort und entsprechender Ar-
tenzusammensetzung. Farblich sind sie nicht einheitlich saftgrün, sondern weisen eine
Abstufung mit eingemischten Gelb- und Brauntönen auf. Die Bereiche, die schon im-
mer Weide waren, sind im Gegensatz zu den einstigen Ackerflächen stellenweise mit
Steinen durchsetzt. Die weiten Flächen werden durch Weideschachen (Baumgruppen
mit Lesesteinhaufen) oder einzelne Bäume aufgelockert, von welchen die Weidbuchen
besondere Aufmerksamkeit verdienen, und wirken dadurch sehr abwechslungsreich.
Der Übergang von Weide zu Wald ist oft weich, also nicht von einer strengen Grenze
gekennzeichnet. Südexponierte Weidflächen weisen einen hohen Anteil Adlerfarn auf,
einem Weideunkraut, das seit langer Zeit erbittert bekämpft wird. Vielerorts finden sich
weitere, die Landschaft bereichernde Elemente, z.B. Quellmulden, Lesesteinreihen und
Terrassenstrukturen.
3.2
Häg-Ehrsberg
Auf der Höhe von etwa 500 bis 1.170 m. ü. NN, wobei der größte Teil oberhalb 800 m.
ü. NN liegt, erstreckt sich Häg-Ehrsberg über 25 km². Die abgelegene Gemarkung um-
fasst das Angenbachtal, ein enges, in Ost-West-Richtung verlaufendes Seitental der
Wiese nahe Zell, und wird im Norden vom Künabach begrenzt. Hier stößt die Gemar-
kung an die Gemeinde Fröhnd. Die Landschaft ist geprägt durch steile Hänge, im
Nordwesten findet sich eine hochgelegene Ebene, die Waldmatt, und im Süden durch-
schneiden Kerbtäler und Wasserläufe das Relief. Der Ort setzt sich aus den zwei lang-
gestreckten Hauptteilorten Häg und Ehrsberg sowie den kleineren Ortsteilen Altenstein,
Happach, Rohmatt, Rohrberg, Schürberg, Sonnenmatt, Stadel, Waldmatt und Wühre
zusammen. Die Ortsteile sind seit der Gemeindereform im Jahre 1975 zusammengelegt
(LAD, Lkr. Lörrach 1993). Heute (April 2010) zählt die Gemeinde knapp 900 Einwoh-
ner (889). Die Einwohnerzahl nahm seit 1990 um 20 Personen ab. Das Durchschnittsal-
ter beträgt 40,6 Jahre. Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten am
Arbeitsort liegt bei 76, die der Beschäftigten am Wohnort bei 320, die Zahl der Berufs-
einpendler über die Gemeindegrenze liegt bei 43, die der Auspendler bei 288 (Statisti-
sches Landesamt Baden-Württemberg 2010).
Als Siedlungs- und Verkehrsfläche werden Ende 2009 fünf Prozent der Fläche ge-
nutzt, die landwirtschaftliche Fläche umfasst ca. 940 ha (knapp 38 %). Der Wald nimmt
3 Das Wiesental ist generell von der Allmende beeinflusst und zählt deshalb zum Allmendschwarzwald (LAD, Lkr.
Lörrach 1993).
88
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
1.430 ha der Gemarkungsfläche ein (entsprechend 57 %) (Statistisches Landesamt Ba-
den-Württemberg 2010), wobei er sich auf die steilen Hänge am Angenbach, vorwie-
gend auf dessen Nordseite, konzentriert. Historisch bedingt handelt es sich fast aus-
schließlich um Gemeindewald. Ein Teil des heutigen Waldes ist aus Aufforstungen,
meist mit Fichte, und durch natürliche Sukzession auf Weidfeldern im 19. und 20. Jahr-
hundert entstanden (Forsteinrichtungswerk Gemeindewald Häg-Ehrsberg 1998). Eine
Besonderheit stellen an den Hängen die ausgedehnten und auffälligen Terrassenstruktu-
ren mit Stufenrainen dar (vgl. Abb. 2), die auf ehemalige ackerbauliche Nutzung zu-
rückzuführen sind (LAD, Lkr. Lörrach 1993; Henschel, Konold 2008). Die Raine sind
teilweise baumbestanden und Teil der ca. 600 ha großen Gemeinschaftsweide.
Abb. 2: Terrassenstrukturen mit Stufenrainen (Gemarkung Häg-Ehrsberg)
Ein erheblicher Teil der Gemarkung ist geprägt von den Parzellen der aufgeteilten Allmende
Foto: Kerstin Korhammer
3.3
Fröhnd
Fröhnd erstreckt sich zu beiden Seiten des Wiesentals von etwa 400 bis auf 1.200 m. ü.
NN hinauf und bedeckt dabei eine Fläche von über 16 km². Die Gemeinde setzt sich aus
den Ortsteilen Hof, Holz, Ittenschwand, Kastel und Unterkastel, Künaberg, Oberhep-
schingen, Niederhepschingen und Stutz zusammen. In Fröhnd lebten 2009 rund 489
Einwohner mit einem Durchschnittsalter von 42,2 Jahren. Die Einwohnerzahl hat sich
seit 1970 kaum geändert (1970: 499, 1999: 489 Personen). Es gibt 16 sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort, 204 am Wohnort, 10 Berufseinpendler über
die Gemeindegrenze und 198 Auspendler über die Gemeindegrenze (Statistisches Lan-
desamt Baden-Württemberg 2010).
89
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Für Siedlung und Verkehr werden kaum mehr als drei Prozent der Fläche genutzt.
Fröhnd weist den höchsten Offenlandanteil der Region auf. Die landwirtschaftlichen Flä-
chen bestehen aus 504 ha Privatland und 398 ha Allmendweide mit Weideschachen (s.o.),
Weidbuchen, Wacholderflächen und Arnikaweiden. Die privaten Flächen sind kleinpar-
zelliert, da in Fröhnd keine Flurbereinigung stattgefunden hat (Kiefer 2008, mündl. Mitt.).
Daneben finden sich 717 ha Wald (44%), 578 ha davon sind Gemeindewald. Es handelt
sich vorwiegend um montanen Buchen-Tannen-Wald. Er verteilt sich auf die siedlungs-
fernen, hohen und steilen Lagen (Gemeinde Fröhnd 2008). Nimmt man jedoch als Quelle
die Daten des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg, Stand Ende 2009 (Statisti-
sches Landesamt Baden-Württemberg 2010), so beträgt die Landwirtschaftsfläche 737 ha
(45,5%), die Waldfläche 811 ha (50,1%). Diese Differenz hängt wohl damit zusammen,
dass – wie auch in Häg-Ehrsberg – die Grenzen zwischen Wald und Weide fließend sind.
Die Flächennutzungsdynamik war in den letzten Jahren gering (1988: Landw. Fläche 752
ha, Wald 816 ha; Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2010).
Abb. 3: Ein typischer Ausschnitt aus der Gemarkung von Fröhnd
Merkmale: Grünland, kleinparzelliertes Gelände um die Wohnplätze, ungeteilte Allmende in den entfernteren Lagen,
zahlreiche Gehölzstrukturen
Foto: Werner Konold
90
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
3.4
Entwicklung seit ca. 1970 bis heute
Die landschaftliche Entwicklung ist in beiden Gemeinden weitgehend vergleichbar und
passt sich in den meisten Punkten in den weiteren Rahmen der Prozesse im
Südschwarzwald ein, verbunden mit der Diskussion um die Zukunft der offenen Flur
und die Änderungen in der Agrarpolitik, die auf die landschaftsbestimmende Landwirt-
schaft einwirken. Unterschiede zeigen sich meist nur im Detail und in der variierenden
Regelung der Allmendweidenutzung, weshalb sie hier nicht getrennt, sondern direkt
vergleichend behandelt werden. Die heutige allgemeine Nutzung und Erscheinung der
Landschaft in den Untersuchungsgemeinden ist einerseits auf die natürlichen Gegeben-
heiten zurückzuführen. Sie geben nicht nur die topographische Gestalt vor, sondern lie-
ßen und lassen kaum eine andere ökonomisch tragbare landwirtschaftliche Nutzung
außer der Weidewirtschaft zu, die in diesem Gebiet eine jahrhundertelange Tradition
besitzt. Andererseits sind einige Punkte, besonders hinsichtlich der Entwicklung der
letzten 35 bis 40 Jahre, das Ergebnis eines Prozesses, bei dem der Strukturwandel der
Landwirtschaft eine wichtige Rolle spielt. Auch die zukünftige Landschaftsentwicklung
steht in Abhängigkeit von der Landwirtschaft bzw. der auf sie einwirkenden Faktoren.
Zwar zählen zur kompletten Erscheinung der Kulturlandschaft auch das Ortsbild mit
Gebäuden und Gärten, doch im größeren räumlichen Rahmen ist, wie schon erwähnt,
besonders relevant die Allmende bzw. Gemeinschaftsweide, die auch heute noch mit ih-
ren großen, extensiv bewirtschafteten Flächen einen hohen Anteil der offenen Flur ein-
nimmt. Sie wirkt sich nicht nur durch die Nutzung aus, sondern steht auch für die Qualität
des Offenlandes aus naturschützerischer und landschaftsästhetischer Sicht. Diese wurden
in einer Kartierung im Regionalplan Hochrhein-Bodensee 2000 erfasst und im Land-
schaftsrahmenplan als schützens- und fördernswert angegeben (Regionalverband Hochr-
hein-Bodensee 1998, 2007). Wegen der Bedeutung für die Land(wirt)schaft in dieser Re-
gion wird der Allmende in der Fallstudie besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Die All-
mendweiden sind jene Flächen, die auf den ersten Blick im betrachteten Zeitraum optisch
kaum eine Änderung, etwa durch Zuwachsen, erfahren haben (Kiefer 2008, mündl. Mitt.;
Abb. 6). Jedoch unterliegen auch sie zu einem gewissen Grad einem Wandel.
Seit etwa 1970 hat sich die Landschaft der Gemeinden Häg-Ehrsberg und Fröhnd laut
Ortsbeschreibungen (z. B. Beidek 1972) und mündlichen Berichten von Bewohnern in
manchen Punkten geändert. Das Auffälligste dürfte das beinahe völlige Verschwinden
des einst für den Eigenbedarf notwendigen Ackerbaus sein. Spätestens seit Anfang der
1970er Jahre gingen die Getreidefelder immer mehr zurück und wurden nach und nach
in allgegenwärtiges Grünland umgewandelt. Heute finden sich in Häg-Ehrsberg noch 2
ha Ackerfläche (1979 noch 36 ha), es bietet sich somit ein gleichmäßigeres, aber durch
Übergänge und die unregelmäßige Verteilung dennoch mosaikreiches Bild. Das Grün-
land – in Häg-Ehrsberg 99,8 % der landwirtschaftlich genutzten Fläche, in Fröhnd
99,7 % – beherrscht seitdem zusammen mit dem Wald die Landschaft. Damit einher
ging die Abnahme der für die Gestaltung der Landschaft so bedeutenden landwirtschaft-
lichen Betriebe, die noch heute andauert; ein Prozess, der schon lange davor eingesetzt
hatte. Bereits 1970 war beispielsweise in Häg nur noch ein Drittel aller Erwerbstätigen
in der Landwirtschaft beschäftigt (LAD, Lkr. Lörrach 1993). Die Gründe für die Hof-
aufgaben, die damit teilweise verbundene Änderung der Landnutzung und somit auch
des Landschaftsbildes sind vielschichtig.
91
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Abb. 4: Ein Teil der Allmende in der Gemarkung Häg-Ehrsberg
Dieser Teil der Allmende wird noch traditionell genutzt und vermittelt einen „archaischen“ Eindruck.
Foto: Werner Konold
Die Hauptursache für die „Vergrünlandung“ ist die geringe Rentabilität der Landwirt-
schaft, speziell des Ackerbaus. Hinzu kam und kommen als ungünstige Faktoren die
kleinen Nebenerwerbsbetriebe und die Kleinparzelliertheit. Unter diesen Bedingungen
waren und sind immer weniger Personen bereit, weiterhin in der Landwirtschaft zu ar-
beiten. Das endgültige Aus für den Ackerbau brachte das MEKA4-Programm des Lan-
des Baden-Württemberg im Jahre 1992 (vgl. dazu den Beitrag „Ländliche Räume Ba-
den-Württembergs unter Betonung des Agrarstrukturwandels“ von Korff und Stadel-
bauer in diesem Band). Die Förderungen für Grünlandwirtschaft bzw. Weidewirtschaft
machten diese erschwinglicher (Schmidt 2008, mündl. Mitt.). Außerdem ließ sich der
Aufwand bei entsprechender Bereitschaft auch noch im Nebenerwerb gut bewältigen,
v. a., wenn die Familie bereit war, mitzuhelfen.
Sinkende Erzeugerpreise und auch die höher werdenden Einkommen aus dem nicht-
landwirtschaftlichen Erwerb ließen die Bedeutung der Landwirtschaft weiter stark zu-
rückgehen. In vielen Betrieben fehlte und fehlt ein Hofnachfolger aus der eigenen Fami-
lie.
Der Rückgang der landwirtschaftlichen Betriebe verlief in Häg-Ehrsberg relativ kon-
tinuierlich (1979: 104 Betriebe, 2007: 48 Betriebe), in Fröhnd schwankte die Entwick-
lung, der Trend war jedoch gleich (1979: 60 lw. Betriebe, 2007: 39) (Statistisches Lan-
desamt Baden-Württemberg 2010). Damit verbunden war ein Rückgang der Viehzah-
4 Marktentlastungs- und Kulturlandschaftsausgleich.
92
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
len, die Gesamtheit der Flächen musste also mit weniger Vieh und v.a. durch weniger
Betriebe genutzt, gepflegt und offen gehalten werden.
Größere Betriebe (20 bis 50 ha und über 50 ha) haben seit Beginn der Aufzeichnun-
gen im Jahre 1979 (verhältnismäßig) zugenommen, kleinere (2 bis 10 ha und 10 bis 20
ha) erfuhren eine Abnahme, blieben jedoch insgesamt die größte Gruppe. Zum Ver-
gleich: 1979 gab es in Häg-Ehrsberg noch insgesamt 117 landwirtschaftliche Betriebe
(davon nur zwei, d. h. 1,7 %, mit Wirtschaftsflächen über 20 ha), 2007 waren es nur
noch 60, davon 45 mit weniger als 20 ha Fläche. In Fröhnd sank die Zahl von 63 auf 42
(1979 nur ein Betrieb mit 20 ha und mehr) (Statistisches Landesamt Baden-
Württemberg 2010). Die Flächen, die frei wurden, übernahmen andere Landwirte.
Ab etwa 1975 (LAD, Lkr. Lörrach 1993) ging man wie in allen benachteiligten Ge-
bieten Baden-Württembergs (MLR 2007) dazu über, vermehrt auf die extensive Mutter-
kuhhaltung zu setzen. So sank in beiden Gemeinden von 1979 bis 2007 die Zahl der
Milchkühe von 367 auf 42 (Häg-Ehrsberg) und von 337 auf 69 (Fröhnd), die Zahl der
Rinder jedoch nur von 894 auf 736 (Häg-Ehrsberg) und von 741 auf 613 (Fröhnd). Die
Zahl der Rinder pro 100 Hektar der landwirtschaftlich genutzten Fläche sank im glei-
chen Zeitraum von 37 auf 5 (Häg-Ehrsberg) und von 37 auf 11 (Fröhnd) (Statistisches
Landesamt Baden-Württemberg 2010). Es hat also ein massiver Prozess der Extensivie-
rung stattgefunden, freilich nicht auf alle landwirtschaftlichen Flächen gleichmäßig ver-
teilt. Es konnte mit der Weide ein Teil des Aufwands abgefangen und durch die Höfe,
die Flächen übernahmen, einiges in Nutzung gehalten werden. Jedoch war dies auch nur
so lange möglich, wie der Aufwand neben dem Hauptberuf noch zu bewältigen war,
denn selbst die größeren Betriebe sind Nebenerwerbsbetriebe, und eine allgemeine Ra-
tionalisierung setzte ein. Mindestens in den letzten zehn Jahren folgt die Entwicklung in
diesen Gemeinden dem bundesweiten Trend, den Betrieb auf Nebenerwerb um- und
später ganz einzustellen (vgl. BMELV 2007b). Im Landkreis Lörrach sind mittlerweile
98 % aller landwirtschaftlichen Betriebe Nebenerwerbsbetriebe (Badische Zeitung
2008).
Auch die Weide – unabhängig, ob Privat- oder Gemeinschaftsweide – blieb von Än-
derungen nicht verschont, wenn auch nicht so auffällig, wie dies beim Verschwinden
der Getreidefelder und Kartoffeläcker der Fall war. Steilere Flächen, die vor 35 Jahren
noch Mähflächen waren, wurden mehr und mehr zur Beweidung genutzt (Schmidt 2008,
mündl. Mitt.). An entfernten Lagen am Waldrand und an schwer zu bewirtschaftenden
Stellen wurde viele Jahre häufig mit Fichte aufgeforstet, ein Vorgehen, das bis 1984
nicht nur in den untersuchten Gemeinden durchgeführt wurde. Stärker betroffen als die
Gemeindeflächen waren allerdings die privaten Flächen (Kiefer 2008, mündl. Mitt.). In
Fröhnd machte sich diese Aufforstungswelle nicht so stark bemerkbar wie in Häg-
Ehrsberg, wo es durch deutlich mehr steilere, schwierig zu bewirtschaftende Grünlände-
reien naheliegend war, die Landwirtschaft aufzugeben (Wiezel 2008, mündl. Mitt.).
Mit steigendem Stellenwert der Fragen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
auch innerhalb der Behörden in den 1980er Jahren sah man von weiteren Aufforstungen
ab; das Verhältnis zwischen Offenland und Wald hat sich seitdem kaum mehr geändert.
Vorzug hielt vielmehr die Erhaltung der Kulturlandschaft (Martin 2008, mündl. Mitt.).
So verringerte sich die landwirtschaftlich genutzte Fläche von 1979 bis 2007 in Häg-
Ehrsberg geringfügig von 986 ha auf 928 ha, in Fröhnd in den ersten Jahren des Be-
trachtungszeitraums vergleichsweise drastisch von 907 ha auf 653 ha (Statistisches
Landesamt Baden-Württemberg 2010).
Den Bewirtschaftungsproblemen auf dem kleinparzellierten Besitz versuchte man um
1980 in Häg-Ehrsberg mit einer Flurbereinigung zu begegnen. Hierbei sollten auch
93
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Weiden besser erschlossen werden, um die Offenhaltung zu sichern (Flurbereinigungs-
amt Bad Säckingen 1985a, b). Darüber hinaus wurde auf Vorschlag der Weideinspekti-
on Schönau 1981 der Weide- und Landschaftspflegezweckverband (WLPV) gegründet,
der sich v. a. um die Nutzung der Weiden und Offenhaltungsmaßnahmen kümmerte.
Auch in den 1990er Jahren blieb diese Einstellung weitgehend erhalten, in Fröhnd
kümmerte man sich seitens der Gemeinde sogar besonders um das Landschaftsbild. Die
Streuobstbestände wurden gepflegt, wofür auch Kurse angeboten wurden, und entlang
der Straßen zwischen den Ortsteilen wurden weitere Bäume gepflanzt. Nicht umsonst
wurde die Gemeinde 1998 als schönste Gemeinde Deutschlands ausgezeichnet, wozu
die Kulturlandschaft neben dem Ortsbild einen nicht unbedeutenden Teil beigetragen
hat (Gemeinde Fröhnd 2008). Das Engagement der Gemeinde und der Bürger hatte sich
hier nicht nur landschaftsästhetisch gelohnt, sondern die Erscheinung des Ortsbereichs
wird selbst heute von den Einwohnern positiv und als wichtig für das Landschaftsbild
bewertet. Dies ist um so bemerkenswerter, als einige Höfe nicht mehr landwirtschaftlich
genutzt werden, was von außen jedoch nicht sofort zu erkennen ist.
4
Aktuelle Situation
Vielleicht waren es auch dieses Bewusstsein und diese Bemühungen, die in den 1990er
Jahren den Rückzug aus der Landwirtschaft verzögerten und die landschaftlichen Ände-
rungen nicht zu drastisch werden ließen. Durch die Fördermöglichkeiten wie MEKA,
die Anfang der 1990er Jahre aufkamen, geriet der Rückzug aus der Landwirtschaft all-
gemein ins Stocken (WLPV 2008). Doch die Landwirte sind wie in anderen ländlichen
Gebieten auch hier und heute mit Einflüssen von Globalisierung und Agrarstrukturwan-
del konfrontiert, durch welche gerade die ohnehin benachteiligte Berglandwirtschaft im
Wettbewerb kaum mehr mithalten kann (Arbeitsgemeinschaft Weidesysteme, mündl.
Mitt.). Dies bewegt einige Landwirte wieder dazu, die Landwirtschaft aufzugeben. Hin-
zu kommt die Problematik der Doppelförderung bei Unterstützung durch die Gemeinde
selbst, sodass diese eingestellt werden muss (Schmidt 2008, mündl. Mitt.).
In neuerer Zeit sind weitere Bedingungen hinzugekommen, die es den Landwirten
auch laut eigenen Aussagen zunehmend schwerer machen, den Betrieb weiterzuführen.
Neben dem bleibenden Problem der schweren Bewirtschaftbarkeit und weiter sinkenden
Preisen und damit geringerer Wertschöpfung für ihre Produkte (vgl. dazu allein die
Milchpreisentwicklung des letzten Jahrzehnts) wurden in den Gesprächen oft bürokrati-
sche Hürden und die Verringerung der Förderbeträge angeführt. Außerdem sei es prob-
lematisch, dass die Förderungen nur an der Flächengröße und der Hangneigung orien-
tiert ausgezahlt und nicht die weiteren natürlichen Schwierigkeiten, die in diesem Ge-
biet allgegenwärtig sind, mitberücksichtigt werden. Wenn man zudem für die gleiche
Hektarzahl auch in besseren Lagen den gleichen Förderbetrag bekommen kann, trage
dies ebenfalls dazu bei, dass die Problemflächen zunehmend vernachlässigt werden, da
so der Anreiz fehle, diese auch zu pflegen. Für Steillagen lassen sich auch kaum Pächter
finden (Kiefer 2008, mündl. Mitt). Dabei besitzen gerade die Problemflächen oft einen
besonderen eigenen Reiz (Martin 2008, mündl. Mitt.).
Es ist durchweg eine positive Wahrnehmung der Kulturlandschaft in der Bevölkerung
und besonders unter den landschaftspflegenden Landwirten vorhanden, eine Grundlage
für die zukünftige Entwicklung, die man nicht verspielen sollte. Die Landwirte stützen
sich meist auf die Mithilfe der ganzen Familie, wobei immer wieder die Rolle der Frau-
en betont wird, ohne die der Hof bei Nebenerwerbslandwirten oft nicht mehr überle-
bensfähig wäre. Jedoch sehen auch diese Landwirte die Kulturlandschaft in ihrer aktuel-
len Gestalt in Gefahr (Einwohner 2008, mündl. Mitt.). Nicht mehr alle wollen und kön-
94
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
nen den zeitlichen Aufwand auf sich nehmen, bei den Verpflichtungen im Hauptberuf
neben den Gärten und den Streuobstwiesen auch noch die Weiden zu pflegen. Als be-
sonders problematisch wird der weite Weg zu den Weiden empfunden. Auf ortsfernen
Weiden werden deshalb auch nur Mutterkühe und Gastvieh (in der Zahl ebenfalls ab-
nehmend) gehalten. Die Milchkuhhaltung wird zunehmend auf den ortsnahen Weiden
durchgeführt, um wenigstens einen Teil des Aufwands einzugrenzen, was bei der Über-
nahme von Flächen aufgebender Landwirte immer einfacher wird (Kiefer 2008, mündl.
Mitt.). Die intensivere Nutzung dieser Flächen kann aber eine Abnahme der Zahl der
dort wachsenden Pflanzenarten und somit einen Übergang zum sattgrünen „Allgäu-
Look“ nach sich ziehen, der nicht typisch für den Südschwarzwald und auch aus natur-
schutzfachlicher Sicht nicht positiv zu beurteilen ist (Martin 2008, mündl. Mitt.).
Seit 2003 droht deshalb in Fröhnd (und sicher auch in anderen Gemeinden) durch
partielle Unterbeweidung wieder verstärkt das großflächige Zuwachsen der entfernter
gelegenen Weidefelder (Kiefer 2008, mündl. Mitt.), unabhängig davon, ob dies Privat-,
Einzel- oder Gemeinschaftsweideflächen sind. Als Weideunkräuter machen sich beson-
ders der Stech- und Färberginster, aber auch andere Gehölze breit, was die von den Rin-
dern beweideten Flächen immer stärker einschränkt. Durch die aktuell zugelassenen
Bekämpfungsmaßnahmen (regelmäßiges Mähen und Verbrennen des Mähgutes) und
das Ausbringen von Gülle wird die Brombeere gefördert. Mulchen würde nicht nur das
Erscheinungsbild durch eine andere Artenzusammensetzung ändern, sondern auch die
Futterqualität verringern (Einwohner 2008, mündl. Mitt.). Die Mahd ist jedoch auch
kostenintensiv (Arbeitsgemeinschaft Weidesysteme, mündl. Mitt.). Ebenfalls äußerst
problematisch sind in diesem Zusammenhang die Südhänge, auf denen sich, wie ein-
gangs erwähnt, Adlerfarn ausbreitet (Schmidt 2007; Kiefer 2008, mündl. Mitt.).
Doch momentan sind die Allmendeflächen weitgehend noch alle in Bewirtschaftung,
die Qualität schwankt je nach Verteilungsform und Bewirtschaftung (s. u.). Was bei-
spielsweise in Häg-Ehrsberg bei der Verteilung der Gleichteile der Allmende nicht von
den Berechtigten angenommen wird, wird an andere Interessierte für einige Jahre ver-
steigert. Die restlichen Flächen werden von der Gemeinde aus Gründen der Offenhal-
tung (Schmidt 2007, mündl. Mitt.) und aus Rücksicht auf die Ansprüche der Bürger
gepflegt. Das Vorhandensein der Allmende ist in manchen Fällen dafür verantwortlich,
dass die Landwirte überhaupt noch ihren Betrieb weiterführen können oder wollen. Sie
ist als traditioneller Bestandteil in den Gemeinden und bei den Landwirten verankert
und stellt eine günstige Flächenreserve für die Betriebe dar (Schmidt 2007; Kiefer 2008,
mündl. Mitt.).
Die Allmendnutzung hat sich in Fröhnd in den letzten Jahren gewandelt. In Häg-
Ehrsberg besteht noch flächendeckend die Gemeinschaftsweide in ihrer klassischen
Form, in Fröhnd nur noch in den Ortsteilen, in denen andere Möglichkeiten nicht reali-
sierbar waren. Sonst sind die Allmendfelder hier seit 2005 aufgeteilt und an die interes-
sierten Landwirte verpachtet5 oder werden von zu einer Weidegemeinschaft zusammen-
geschlossenen Landwirten gemeinsam beweidet. Die Umstellung erfolgte durch die
Reformen im Agrarsektor und die Problematik bei der Antragstellung zu Förderungen.
Zudem sind Pachtverträge sicherer für beide Seiten und für die Aufsicht. Die Schwie-
rigkeit bei dieser Lösung ist allerdings die Güte der jeweiligen verpachteten Flächen
(Wiezel 2008, mündl. Mitt). Auf der gemeinsamen Weide wird von jedem Bürger Fron-
dienst für die Weidepflege verlangt. Die Stundenzahl richtet sich nach der Anzahl Vieh,
5 Solche Aufteilungen werden aktuell vermehrt durchgeführt, um die Offenhaltung über den Pachtcharakter zu er-
reichen. Der Erfolg ist unterschiedlich (Martin 2008, mündl. Mitt.).
95
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
die der Landwirt auf die Gemeinschaftsweide treibt – in Häg-Ehrsberg sind dies acht
Stunden pro Tier (Schmidt 2007, mündl. Mitt.), in Fröhnd waren es neun Stunden pro
Tier (Kiefer 2008, mündl. Mitt.). Bei unzureichender Verrichtung wird ein Strafgeld
erhoben, das zum Ausgleich der Überstunden des Weidwarts eingesetzt wird (Schmidt
2007, mündl. Mitt.).
Unterschiede zwischen den ungleichen Verteilungsmethoden sind bislang nur teilwei-
se erkennbar; so gibt es gute und schlechter gepflegte Flächen. Eine Verschlechterung
darf aber eigentlich nicht auftreten, da die Richtlinien wie MEKA (Vorgabe: extensive
Nutzung) hier wie dort eingehalten werden müssen (Wiezel 2008, mündl. Mitt.). Infolge
der kleinflächigeren Nutzung wird das typische Bild der großflächigen, ungeteilten
Weidelandschaft aufgelöst, verbunden mit einer „Verdrahtung“, die die alte Landschaft
gar nicht gekannt hat (Martin 2008, mündl. Mitt.). Die Gemeinschaftsweide dagegen
wird großflächig gleichmäßig beweidet. Unterschiede ergeben sich hier nur durch die
Reihenfolge der Beweidung der Teilstücke, die natürlichen Abweichungen durch Un-
tergrund und Topographie sowie durch das selektive Fressen der Tiere.
Abb. 5: Weidbuche in Fröhnd
Foto: Werner Konold
Mit den Weiden verbunden sind aktuell auch noch die Sorgen um den Erhalt weiterer
Elemente der örtlichen Kulturlandschaft. In Fröhnd wäre eine stärkere Beachtung der
Weidbuchen wünschenswert (Kiefer 2008, mündl. Mitt.; vgl. Abb. 5), in Häg-Ehrsberg
wird versucht, die Landwirte für die besondere Terrassenlandschaft insoweit zu sensibi-
lisieren, als die Stufenraine durch Einzäunen vor dem zerstörenden Viehtritt geschützt
werden (Schmidt 2008, mündl. Mitt.).
96
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
5
Entwicklungstendenzen
Häg-Ehrsberg ist gegenüber Fröhnd wegen der größeren Abgelegenheit und den schwie-
rigeren topographischen Gegebenheiten etwas benachteiligt. Dies ist z. B. an einzelnen
leer stehenden Häusern erkennbar. Dem versucht man durch die Ausweisung zweier
kleiner Gewerbegebiete entgegenzuwirken. In ihnen sollen sich u. a. junge einheimische
Handwerker niederlassen können. Dadurch, so hofft man, sollen junge Leute trotz man-
gelhafter Infrastruktur und Attraktivität des ländlichen Raumes im Ort gehalten werden,
um die Chance einer Hofübernahme zu erhöhen (Schmidt 2008, mündl. Mitt.).
Die weitere Entwicklung der landwirtschaftlich genutzten Flächen wird vom aktuel-
len Stand aus betrachtet je nach Lage und Zuteilungsform variieren und stark von der
Entwicklung der Landwirtschaft bzw. der landwirtschaftlichen Betriebe abhängen. Da-
bei gibt es großflächig betrachtet nur zwei Möglichkeiten mit geringem Spielraum: ent-
weder Wiederbewaldung und Aufforstung oder eine gepflegte Weidelandschaft als
Grundlage für das zukünftige bäuerliche Wirtschaften und den Tourismus. In den zwei
Gemeinden lässt sich eine grundsätzliche Richtung erkennen: Ausgewählte und ortsna-
he Weiden und Wiesen werden weiterhin in ausreichender, gegebenenfalls intensiverer
Nutzung bleiben, ein gepflegtes Bild bieten und sich kaum ändern. Gute Flächen von
aufgebenden Höfen werden von anderen übernommen, die sich so in diesem Struktur-
wandel vergrößern. Anders sieht die Pflege bei den entfernteren und ungünstigen Lagen
der Weiden aus, die jeweils nur von einzelnen Landwirten unterhalten werden. Die ent-
fernten Weiden grenzen i. d. R. an Wald, der sich durch natürliche Sukzession ausbreitet,
wenn nicht auch dort dauerhaft Beweidung oder Pflegeeingriffe erfolgen. Stellenweise
breitet sich das Gestrüpp bereits aus. Dies ist eine Entwicklung, die in Fröhnd aufgrund
anderer Bodenverhältnisse stärker zu sein scheint als in Häg-Ehrsberg. Seit fünf Jahren
wird in Fröhnd in Einzelfällen an Problemstellen auch wieder aufgeforstet (Kiefer 2008,
mündl. Mitt.), was wohl z. T. auf die rentable Aufforstungsprämie zurückzuführen ist
(vgl. Badische Zeitung 2003).
Es besteht somit für die Zukunft die Gefahr, dass eine Entmischung der Nutzung
stattfindet und der Waldanteil in der Kulturlandschaft zunimmt, wodurch deren typi-
sches Erscheinungsbild verloren geht. Diese Entwicklung geschieht vor dem Hinter-
grund, dass eine reizvolle und aufgelockerte Landschaft für den Tourismus seit Anfang
der 1970er Jahre immer wichtiger geworden ist (LAD, Lkr. Lörrach 1993), und zwar als
betriebliche Einkommensquelle und für den ländlichen Raum ganz allgemein (z.B.
MLR 2007). Die Landschaftsgestaltung wird in diesem Gebiet somit oft auch auf die
touristischen Ansprüche ausgerichtet und diskutiert.
Wenn die Landschaft ihren spezifischen, eigentümlichen Charakter nicht behält und
deshalb für die Touristen unattraktiv wird, könnte man sich ein Szenario vorstellen, bei
dem die Gäste fern bleiben, was sich unmittelbar auf die Einkommenssituation der
Landwirte auswirkten würde, da Ferienwohnungen leer blieben.6 Es würden auch Ab-
nehmer für regionale Produkte fehlen. Dies würde sich in Orten, die sich nicht primär
auf den Tourismus stützen, deutlicher auswirken, da sich die Gäste schon heute mehr
auf zentrale Orte mit besserer Infrastruktur konzentrieren anstatt auf abgelegene Dörfer
(Kiefer 2008, mündl. Mitt.). Fröhnd und noch mehr Häg-Ehrsberg wären dabei eben-
falls benachteiligt. Auf die Landschaft würde sich dies in der Folge dergestalt auswir-
ken, dass die Landwirten wegen des fehlenden Zusatzeinkommens weniger Mittel in
6 Ferienwohnungen, die von Landwirten auf den Höfen angeboten werden, sind durch die direkte Verbindung zum
Hof wegen des engeren Kontakts der Gäste mit der Landwirtschaft positiv zu betrachten (Wiezel 2008, mündl. Mitt.).
Solche weiteren Einkommensquellen werden besonders für jene Gebiete empfohlen, in denen eine marktfähige
Landwirtschaft nicht zu erwarten ist (BMELV 2007a).
97
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
den landwirtschaftlichen Betrieb transferieren würden, was letztlich den Hof und die
landschaftspflegerischen Tätigkeiten – die Offenhaltung – gefährden würde. Schlimms-
tenfalls könnte ein spürbarer Rückgang der Grünlandnutzung auch die Identifizierung
der ortsansässigen Bevölkerung mit ihrer Landschaft negativ beeinflussen, mit der Fol-
ge, dass Leute abwandern. Die Dörfer würden in eine Abwärtsspirale geraten. Dieses
Szenario stellt sich zurzeit noch nicht als reale Gefahr dar. Dies ist sicher auch der ge-
lenkten Siedlungsentwicklung und dem immensen bürgerschaftlichen Engagement in
den zwei Gemeinden geschuldet. Es wird Rücksicht auf land(wirt)schaftliche und lokale
soziale Belange genommen und es werden Vereine für die Landschaftspflege mobili-
siert. Wegen des identitätsstiftenden Aspekts hat die Allmendweide eine weit über die
Landschaftsgestaltung hinausgehende, soziale Bedeutung.
Da ein Großteil der offenen Flächen das beschriebene Allmendland umfasst, ist die
Gefahr des völligen Zuwachsens ohnehin nicht ganz so groß, wie dies auf privaten Flä-
chen der Fall wäre, da die Gemeinde die Flächen, wie bereits erwähnt, aus Rücksicht
auf die nutzenden Landwirte offen hält und einige Landwirte die Allmende gerne mit-
nutzen. Auf jeden Fall soll die Kulturlandschaft in ihrem aktuellen Erscheinungsbild
gepflegt und erhalten werden – da sind sich die meisten Gesprächspartner, ganz allge-
mein betrachtet, einig.7 Ohne das Weidevieh ist eine Pflege der Landschaft zurzeit nicht
vorstellbar. Dass die Weide ein wichtiger Beitrag der Landwirtschaft zur Gestaltung der
Kulturlandschaft in der Region und landschaftsbestimmend ist, hat der WLPV bereits
in den 1980er Jahren erkannt und handelt danach. Zu erwarten ist zum einen eine Zu-
nahme der Mutterkuhhaltung sowie der Zahl von Schafen und Ziegen und zum anderen,
dass wenige größere und auch in Zukunft aufstockungswillige Höfe das Geschehen
stärker mitbestimmen. Die Alternative „Biomasseproduktion“ für die Energieerzeugung
stellt sich kurzfristig nicht, da die Flächen als nicht geeignet erscheinen (Kiefer 2008,
mündl. Mitt.) und auch das Landschaftsbild zu drastische Änderungen erfahren könnte.
Doch wird in Zukunft dieses Thema eine Überlegung wert sein, wenn bei weiterem
Rückzug aus der „klassischen“ Landwirtschaft und dem damit verbundenen Rückgang
der Viehzahlen noch mehr Mähflächen ungenutzt bleiben (Schmidt 2008, mündl. Mitt.).
Zur Erhaltung der typischen Südschwarzwälder Kulturlandschaft läuft seit 2005 ein
Versuch zu ganzjährigen extensiven Weidesystemen. In Zusammenarbeit mit dem Na-
turpark Südschwarzwald8 und der Arbeitsgemeinschaft Weideysteme wird auf drei Hö-
fen, darunter auch ein Hof in Fröhnd, ein Weideregime erprobt, bei dem die Rinder das
ganze Jahr über auf der Weide stehen. Den Landwirten sollen so hohe Investitionen, wie
sie beispielsweise für einen Stallbau erforderlich wären, erspart bleiben und es soll so-
mit die Möglichkeit gegeben werden, den Hof ökonomisch rentabel zu führen und den-
noch gleichzeitig die Landschaft zu pflegen. Der Arbeitszeitbedarf sei sehr gering. Auch
im Vergleich mit anderen Regionen Europas, wo diese Art der Weide schon länger
praktiziert wird, betrachten Experten dieses System als geeignet für große Flächen. Ei-
nige kritische Stimmen machen allerdings auf mögliche Probleme aufmerksam: Ge-
nannt werden der Verlust der Beziehung zu den Tieren und Verhaltensänderungen beim
Vieh („Verwilderung“) und die Frage, ob der dauerhafte Aufenthalt bei Wind und Wet-
7 Der Regionalplan 2000 sieht ebenfalls die nachhaltige Sicherung einer natur- und kulturraumtypischen Landschaft
mit Rücksicht auf regionale Besonderheiten vor (Regionalverband Hochrhein-Bodensee 1998).
8 Der Naturpark Südschwarzwald setzt sich seit seiner Gründung im Jahre 1999 im gesamten Südschwarzwald für
die Erhaltung, Pflege und Entwicklung der Region ein. Er sieht sich dabei als Entwicklungsagentur für den ländlichen
Raum. Mit die höchste Bedeutung hat dabei die Wahrung des Charakters von Region und (Kultur-)Landschaft und
die Sicherung existenzfähiger landwirtschaftlicher Betriebe, z. B. über Initiativen zur Regionalvermarktung, damit
diese weiterhin die typische Landschaft erhalten können. Das Motto lautet dabei „Schutz durch Nutzung“ oder
„Landschaftspflege mit Messer und Gabel“. Die Gemeinden Häg-Ehrsberg und Fröhnd sind Mitglieder des Natur-
parks.
98
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
ter den Tieren nicht schade. Außerdem sei der Südschwarzwald nicht mit anderen Regi-
onen vergleichbar, da hier extremere Bedingungen, wie z. B. schneereiche Winter, herr-
schen, die solche Weidesysteme beschränken. Auch wird die ökonomische Seite kri-
tisch gesehen, da der Aufwand für den Transport von Winterfutter sehr hoch sei. Aus
diesem Grund sei eine Eignung solcher Weidesysteme für die Gemeinschaftsweide eher
nicht gegeben. Hinzu komme, dass auf großer Fläche gewirtschaftet werden müsse und
dabei ein hoher Anteil an Problemflächen mit eingeschlossen sei (Einwohner 2008,
mündl. Mitt.).
Abb. 6: Traditionell genutzte Allmendweide in Häg-Ehrsberg
Foto: Werner Konold
Da veränderte Bewirtschaftungsweisen zu anderen Erscheinungsbildern führen könn-
ten, sollte – so der andere Blick auf die Dinge – zur Landschaftserhaltung und auch für
die naturschützerische und ästhetische Qualität der Landschaft auf lange Sicht eine Wei-
terbewirtschaftung ganz nach historischem Muster erfolgen (Martin 2008, mündl.
Mitt.). Auf der Seite der Landwirte seien das Bewusstsein über den Wert der Landschaft
und der Wille zur Pflege noch vorhanden, ebenso das Traditionsbewusstsein, auch ge-
genüber der Allmende (Schmidt 2007; Kiefer 2008, mündl. Mitt.). Die Allmendweide
könnte also auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielen, auch wenn das Problem der
Vernachlässigung oder der Aufgabe abgelegener Flächen nach wie vor besteht. Es
müsste jedoch möglich sein, den Landwirten, die diese Fläche nutzen, innerhalb eines
gewissen Rahmens mehr Verantwortung für die Weide zu übertragen, um die Bindung
dazu noch weiter zu stärken. Dies würde zu mehr Engagement und Aufwandsbereit-
schaft führen. In Gemeinschaft durchgeführt, dürfte diese Aufgabe zudem angenehmer
durchzuführen sein und als eine Ergänzung zum Frondienst zur guten Pflege beitragen.
Es könnte außerdem in Erwägung gezogen werden, zur Erleichterung der Bewirtschaf-
99
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
tung Gemeinschaftsställe bei den Weiden einzurichten. Die Allmendweiden sind wegen
der Zahlung des Weidegelds, der Pacht und des Frondienstes im klassischen Sinne eine
Verfügungsmasse, die einzelnen Betrieben das Überleben garantieren kann. Dadurch
wäre nicht nur den Landwirten geholfen, sondern auch der Gemeinde, die die aufwendi-
ge und kostenintensive Pflege nicht mehr betreiben müsste.
6
Fazit
Die kleinen Wiesentalgemeinden Fröhnd und Häg-Ehrsberg liegen in einem dünn besie-
delten Gebiet – auf den ersten Blick in einem typischen ländlichen Raum – und sind we-
gen der Nähe zum gewerblich prosperierenden unteren Wiesental und zu Basel wirt-
schaftlich stark und demographisch stabil. In Fröhnd spielt der Tourismus eine gewisse
Rolle. Beide weisen neben der Siedlungsstruktur und der üblichen Fluraufteilung einer
Gemeinde mit Allmende die für den Südschwarzwald typische Kulturlandschaft auf. Sie
ist gekennzeichnet durch einen Wechsel von Wald (der hier weniger zugenommen hat als
in anderen Bergregionen) und Offenland und einen klassischen Intensitätsgradienten von
den Orten mit Gärten und Baumwiesen zum Rand der Gemarkungen. Das Offenland be-
steht seit dem Verschwinden des Ackerbaus in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
zum größten Teil aus Weiden, dabei überwiegend aus den traditionell extensiv bewirt-
schafteten, großflächigen Allmendweiden (vgl. Abb. 6). Das Landschaftsbild ist von einer
Eigenart und einer Schönheit geprägt, die es außerhalb der Alpen nirgendwo sonst in
Deutschland gibt. Außerlandwirtschaftliches Einkommen ermöglicht es, einige der über-
wiegend sehr kleinen landwirtschaftlichen Nebenerwerbsbetriebe am Leben zu erhalten,
auch wenn der Agrarstrukturwandel, verbunden mit der Aufgabe von Betrieben, auch hier
virulent ist. Eine „archaisch“ anmutende Kulturlandschaft ist also hier gepaart mit eini-
germaßen stabilen wirtschaftlichen (Haushalte, Gemeinden) und sozialen Verhältnissen.
Dieses durch die landwirtschaftliche Nutzung geprägte Landschaftsbild, das zudem
von hoher touristischer Attraktivität ist, ist jedoch durch nachlassende Bewirtschaftung
bedroht. Es sind einerseits von vielen Akteuren, darunter etliche aktive Landwirte, der
Wille und Bemühungen vorhanden, das schöne und identitätsstiftende Erscheinungsbild
zu erhalten; die Rahmenbedingungen machen dies andererseits besonders aus (ar-
beits)wirtschaftlicher Sicht immer schwieriger. Seit mehreren Jahrzehnten ist daher ein
Rückgang der landschaftspflegenden Landwirte zu beobachten. Eine Verbuschung ist
daher v. a. auf steilen und entfernt liegenden Flächen zu befürchten, falls deren Pflege,
die in erster Linie durch die Beweidung gewährleistet wird, noch mehr zurückgeht. Die
Gründe für den Rückzug aus der Landwirtschaft sind dieselben wie in der ganzen Regi-
on: eine schlechte Ertragslage im Vergleich mit landwirtschaftlichen Gunstgebieten und
Zwang zum Nebenerwerb bei kleinen Betriebsgrößen, Arbeitskosten, Bürokratie und
fehlende Hofnachfolge werden häufig angeführt.
Diese Problematik wurde schon in den 1980er Jahren erkannt und man bemühte sich
ernsthaft um die Offenhaltung. So wurden z. B. einzelne kleinflächigere Aktionen wie
Obstbaumschnittkurse (Fröhnd) durchgeführt oder, in größerer räumlicher Dimension,
der Weide- und Landschaftspflegezweckverband aufgebaut. Schon zu diesem Zeitpunkt
waren sich die Beteiligten weitgehend einig, dass die Landschaft in ihrer traditionellen
Form erhalten werden soll und dies v. a. mit extensiver Rinderweide bewerkstelligt wer-
den kann. Dieser Überzeugung ist man auch noch heute, zumal der Zwang zur Rationa-
lisierung noch zugenommen hat. Mit einer Kombination von verschiedenen Ansätzen
hat man es bis dato im Großen und Ganzen geschafft, das attraktive Landschaftsbild zu
erhalten, und zwar durch bürgerschaftliches Engagement (mechanische Pflege durch die
Vereine), traditionell organisierten Bürgernutzen auf der aufgeteilten Allmende (Wei-
100
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
de), Frondienste (mechanische Pflege), die Mitwirkung des WLPV sowie durch modifi-
zierte, an Pacht gebundene Weidekonzepte, verbunden mit stärkerer individueller Nut-
zung der Allmende und Pflege durch die Gemeinde. Eine weitere Diversifizierung der
Herangehensweisen wird nötig sein, um die Eigenart dieser Kulturlandschaft zu bewah-
ren. Von besonderer Bedeutung ist, dass in den beiden Gemeinden endogene Potenziale
aktiviert wurden und werden.
Literatur
<ref>Badische Zeitung (2008): Perfektionismus bringt nicht weiter. Artikel vom 07.03.2008.</ref>
<ref>Badische Zeitung (2003): Die Aufforstungsprämie bedroht die offene Landschaft. Artikel vom
17.12.2003.</ref>
<ref>Beidek, H. (1972): Wesen und Wandel des „Hinterhag“. In: Das Markgräflerland 34 (3), 66-73.</ref>
<ref>BMELV – Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (2007a): Förderung
der ländlichen Entwicklung in Deutschland. Berlin.</ref>
<ref>BMELV – Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (2007b): Agrarpoli-
tischer Bericht der Bundesregierung 2007. Berlin.</ref>
<ref>Flurbereinigungsamt Bad Säckingen (1985a): Flurbereinigung Häg-Ehrsberg, Landkreis Lörrach, Nieder-
schrift über den Termin zur Aufstellung der allgemeinen Grundsätze für die Neugestaltung des Flur-
bereinigungsgebiets nach §38 FlurG am Di, den 27.08.1985 in der Gemeindehalle Häg.</ref>
<ref>Flurbereinigungsamt Bad Säckingen (1985b): Flurbereinigung Häg-Ehrsberg (Ehrsberg), Landkreis
Lörrach, Erläuterungsbericht vom 23.07.1985.</ref>
<ref>Forsteinrichtungswerk Gemeindewald Häg-Ehrsberg (1998): Forstbezirk Schönau, heute einsehbar im
Forstamt Todtnau.</ref>
<ref>Forsteinrichtungswerk Gemeindewald Häg-Ehrsberg (1988): Forstbezirk Schönau, heute einsehbar im
Forstamt Todtnau.</ref>
<ref>Gemeinde Fröhnd (2008): Internetseite der Gemeinde Fröhnd. http://www.froehnd.de/ (01.02.2008).</ref>
<ref>Henschel, K. (2007): Entstehung und Entwicklung der Allmendflächen und Ackerterrassen bei Häg-
Ehrsberg. Unveröff. Diplomarbeit am Institut für Landespflege der Albert-Ludwigs-Universität Frei-
burg.</ref>
<ref>Henschel, K.; Konold, W. (2008): Geschichte der Allmendflächen und Ackerterrassen in der Gemeinde
Häg-Ehrsberg (Südschwarzwald). In: Ber. Naturf. Ges. Freiburg i. Br. 98, 143-180.</ref>
<ref>LAD – Landesarchivdirektion Baden-Württemberg, Landkreis Lörrach/LAD; Lkr. Lörrach (Hrsg.)
(1993): Der Landkreis Lörrach. Sigmaringen.</ref>
<ref>MLR – Ministerium für Ernährung und ländlichen Raum Baden-Württemberg (2007): Maßnahmen- und
Entwicklungsplan Ländlicher Raum Baden-Württemberg 2007-2013. Stuttgart.</ref>
<ref>MLR – Ministerium für Ernährung und ländlichen Raum Baden-Württemberg (o. J.): Ländlicher Raum.
Stuttgart.</ref>
<ref>Regionalverband Hochrhein-Bodensee (2007): Landschaftsrahmenplan Hochrhein-Bodensee. Waldshut-
Tiengen.</ref>
<ref>Regionalverband Hochrhein-Bodensee (1998): Regionalplan Hochrhein-Bodensee 2000. Waldshut-
Tiengen.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2010): Online-Angebot des Statistischen Landesamtes
Baden-Württemberg. http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de (24.09.2012).</ref>
<ref>WLPV – Weide- und Landschaftspflegeverband Südschwarzwald (2008): Internetseite des Weide- und
Landschaftspflegeverbands Südschwarzwald. http://www.wlpv-suedschwarzwald.de (10.02.2008).</ref>
101
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Mündliche Mitteilungen
Kiefer, Seite 5, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14
Martin, Seite 9, 10, 11, 14
Schmidt, 8, 9, 10, 11, 12, 14
Wiezel, Seite 9, 11, 13
Arbeitsgemeinschaft Weidesysteme, Seite 10, 11
Einwohner 2008, Seite 10, 11, 14
102
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Alexander Kuckes
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Gliederung
1
2
3
3.1
3.2
3.3
4
Literatur
Kurzporträt der Gemeinde
Industrielle Entwicklung – durch Wasserkraft zum Zahnrad und vom Uhrmacher
zum Weltmarktführer
Ausblick unter finanziellen, baulich-betrieblichen und strukturellen
Gesichtspunkten
Finanzielle Aspekte
Bauliche-betriebliche Aspekte
Strukturelle Aspekte
Fazit
1
Kurzporträt der Gemeinde
Eisenbach (Hochschwarzwald) liegt etwa 45 km östlich von der Stadt Freiburg im
Breisgau, 20 km westlich der Stadt Donaueschingen sowie 10 km entfernt vom Mittel-
zentrum Titisee-Neustadt im sog. ländlichen Raum (vgl. die Übersichtskarte im Beitrag
von Heinl in diesem Band).
Die Gesamtgemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) mit ihren 2.150 Einwohnern –
und damit wieder so vielen wie vor 20 Jahren – ist 1972 bzw. 1975 im Zuge einer Ge-
meindereform aus den Ortsteilen Eisenbach, Bubenbach, Oberbränd und Schollach her-
vorgegangen. Schollach ist mit über 725 Jahren der älteste Teilort. Die vier Ortsteile
liegen teilweise sehr weit auseinander, was die Bereitstellung einer angemessenen Infra-
struktur erschwert und immense Kosten mit sich bringt. Obwohl relativ dünn besiedelt
im ländlichen Raum gelegen, ist die Gemeinde nicht nur landwirtschaftlich geprägt.
Als ein Alleinstellungsmerkmal ist der im Jahre 1908 von Robert Winterhalder ge-
baute erste Skilift der Welt zu bezeichnen. Winterhalder hat die Kraft des Wassers der
kleinen Schollach zum Antrieb seiner „Aufzugsbahn für Rodler und Skiläufer“ genutzt,
um den von ihm im Kurhaus „Schneckenhof“ beherbergten kurzatmigen Asthmatikern
die Besteigung des Hanges mit Rodelschlitten oder Skiern zu erleichtern. Dabei ver-
wendete er vorhandene Fördertechnik und verfeinerte diese für seinen Zweck: den we-
niger mühsamen Transport seiner Kurgäste auf die Anhöhe. Die weltweit erstmalige
Umsetzung dieser Idee des Skiliftes vor mehr als 100 Jahren erfolgte über 25 Jahre vor
solchen Erfindungen vergleichbarer Art in anderen Ländern.
Der Teilort verdankt ihren Namen dem Abbau von Brauneisenstein, der im Hauptort
mit Unterbrechungen von 1478 bis 1942 betrieben worden ist. Das erklärt auch die Ro-
dungen der umliegenden Waldungen, denn Holz und Holzkohle wurden für den
Schmelzprozess benötigt. In den anderen Ortsteilen waren einst Bauern, Glaser sowie
Köhler ansässig.
103
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Die Gemarkungsfläche der Gemeinde umfasst 2.877 ha, davon entfallen nach dem
Forsteinrichtungswerk 2002 65 %, also 1.855 ha, auf Wald – davon wiederum 1.370 ha
auf Privatwald (und zwar: Großprivatwald: 335 ha, Kleinprivatwald: 1.035 ha) sowie
485 ha auf Gemeindewald. Derzeit prägen Rotbuchen (zu 1 %), Bergkiefern (zu 3 %),
Weißtannen (ebenfalls zu 3 %), Waldkiefern (zu 18 %) sowie natürlich vorrangig Fich-
ten mit 75 % den Baumbestand. Durch diese Arten entsteht in der Gemeinde ein Zu-
wachs an Holz von fast 15 m3 pro Tag. Der Gesamtvorrat an Holz des kommunalen
Waldes beträgt derzeit über 200.000 Festmeter und bezogen auf einen ha Holzbodenflä-
che etwa 420 Festmeter. Damit ist dieser deutlich über dem Landesschnitt bevorratet.1
Geographisch gesehen liegt die Gemeinde im Übergangsbereich zwischen der
Schwarzwald-Hochfläche und der Hochflächenmulde der Baar in einer Höhenlage zwi-
schen 800 bis 1.130 m. ü. NN. Die Wasserscheide (Donau, Rhein) durchläuft im Be-
reich Hochberg die Gemarkung. Klimatisch betrachtet herrscht ein sog. atlantisch beein-
flusstes Klima mit deutlichen Übergängen zum kontinental getönten Klima des
Schwarzwaldes vor. Im Jahresmittel ist es hier 5,7 ° C kalt. Durchschnittlich fallen im
Jahr 1.181 mm Niederschlag. Geologisch gesehen findet man hier Eisenbacher Granit,
Gneis (den sog. Rench-Gneis und den Schappach-Gneis) sowie den oberen und mittle-
ren Buntsandstein.
Die Bevölkerungstendenz mit Blick auf die Einwohnerzahl der Gemeinde ist seit
1997 augenscheinlich: 1997 bis 2009 jährlich 0,9 % weniger, das entspricht etwa 22
Einwohnern pro Jahr. Der Rückgang der Bevölkerungszahl hält also an. Außerdem
wandern auch gut ausgebildete junge Leute ab. Dies ist verbunden mit einer Zunahme
des Anteiles älterer Menschen. Die Schrumpfung der Bevölkerungszahl hat in Bezug
auf die (fehlenden) Finanzzuweisungen erhebliche negative Folgen und verkleinert die
Handlungsspielräume der Kommune. Das findet seinen Ausdruck in einer teilweise be-
reits festzustellenden (negative) Veränderung des Siedlungsbildes durch vielfach unge-
nutzten Wohnraum. Aber das Ehrenamt sowie die Nachbarschaftshilfe werden hier den-
noch gelebt: Nahezu 40 Vereine in der Gemeinde bereichern und prägen auf aktive
Weise das dörfliche Leben.
Derzeit nimmt die Gemeinde an einem Flurneuordnungsverfahren teil. Damit sollen
weitere Verbesserungen der Erschließung im Sinne der Forst- und auch der Landwirt-
schaft einhergehen. Von 1979 bis 2007 haben in der Gemeinde 48 % der ehemals 75
Landwirte aufgehört. Während die Zahl der Haupterwerbsbetriebe nur leicht von 16 auf
13 gesunken ist, hat sich die Zahl der Nebenerwerbsbetriebe halbiert: es gibt noch 26
(2007) von 59 (1979). Viele Landwirte oder deren Frauen gehen einer Neben-/Zweitbe-
schäftigung nach, vorrangig in den hiesigen Industrieunternehmen.
Augenscheinlich ist das Leistungsvermögen der im Getriebe-/Zahnradbau tätigen
Firmen, deren Wurzeln in der Uhrmacherei begründet liegen. Vor über 150 Jahren gab
es mit dem Bau von Firmengebäuden an nutzbaren Wasserläufen einen entscheidenden
Eingriff in die Landnutzung, die langfristige Veränderungen mit sich brachten. Der Bau
solcher Objekte wäre aus heutiger Sicht der Genehmigungsbehörden nicht mehr vor-
stellbar – und damit auch die florierende gewerbliche Entwicklung der Gemeinde.
Die Gemeinde hat (nach der Fremdenverkehrsstatistik der Hochschwarzwald Touris-
mus GmbH) zurzeit 30.038 Übernachtungen (2010) zu verzeichnen. Noch Mitte der
1990er Jahre waren es über 80.000 (1996: 80.608). Um den Tourismus in der Gemeinde
1 Nach Angaben von Forstrevierleiter Karl Meister, Interkommunaler Forstbetrieb Löffingen-Eisenbach-
Friedenweiler, im Jahr 2006.
104
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
„anzukurbeln“, ist die Gemeinde dem Zweckverband Hochschwarzwald (Geschäftsstel-
le in der Stadt Titisee-Neustadt) sowie der Hochschwarzwald Tourismus GmbH mit Sitz
in Hinterzarten beigetreten. So wird ein gebündelter Auftritt am Markt und eine welt-
weite Präsenz ermöglicht.
Neben dem Tourismus als begleitender Einkommensquelle auf dem Land („Ferien
auf dem Bauernhof“) ist die Zunahme der Bedeutung der regenerativen Energien in den
land- und fortwirtschaftlich dominierten Teilbereichen der Gemeinde zu beobachten.
Einerseits handelt es sich um einen von Touristen nachgefragten Landschaftsraum, an-
dererseits werden in Bezug auf die Unterkünfte „städtische Maßstäbe“ angelegt. Und
gerade abseits von dichter Bevölkerung nimmt der Druck von verschiedenen Seiten zur
„Installation“ nützlicher (und gewinnbringender) Formen der Energiegewinnung zu.
Gerade die Ausweisung von Windenergieanlagen „im Bündel“ ist aktuell in der (Pla-
nungs-)Diskussion. Auch hier ist eine Abstimmung mit anderen Gemeinden sinnvoll.
Interkommunale Zusammenarbeit ist im Übrigen in der Gemeinde kein Fremdwort,
sondern wird seit 40 Jahren praktiziert. Um in der Raumschaft vorhandene Potenziale
und Ressourcen gemeinsam besser zu nutzen, ist die interkommunale Zusammenarbeit
der Gemeinde nicht beschränkt auf die Bereiche Flächennutzungsplanung mit der Stadt
Titisee-Neustadt, Wasserversorgung mit den Kommunen Titisee-Neustadt und Frie-
denweiler, Forstbetrieb mit der Stadt Löffingen und der Gemeinde Friedenweiler, Ver-
bandskläranlage mit der Stadt Vöhrenbach, Werkrealschule mit den Kommunen Vöh-
renbach und Unterkirnach – landkreisübergreifend –, sondern erstreckt sich wie zuvor
erwähnt auch auf touristisches Gebiet mit neun weiteren Hochschwarzwald-Gemeinden
durch die Mitgliedschaft im Zweckverband Hochschwarzwald sowie über diesen als
Gesellschafter an der Hochschwarzwald Tourismus GmbH. Die Vernetzung in den ver-
schiedenen Bereichen ist vorteilhaft, in Bezug auf den Erhalt des Schulstandorts gar
zwingend notwendig. Wegen der erforderlichen Tragfähigkeit einer Werkrealschule bei
rückläufiger Bevölkerungszahl war die Einrichtung einer solchen weiterführenden
Schule nur durch interkommunale Kooperation mit zwei anderen dezentralen Standor-
ten möglich. Bezogen auf den Tourismus haben sich zehn Gemeinden mit annähernd
3 Mio. Übernachtungen zusammengeschlossen.
2
Industrielle Entwicklung – durch Wasserkraft zum Zahnrad
und vom Uhrmacher zum Weltmarktführer
Fast schon seit den Anfängen der Besiedelung erkannten die Ortsbewohner, dass ihnen
die Land- und Forstwirtschaft allein wegen der schlechten klimatischen Verhältnisse
nicht als Lebensgrundlage dienen kann. Sie trachteten nach anderen Erwerbsquellen, die
sie vorerst in der Kohlenbrennerei fanden, für welche durch große Rodungen dafür
reichlich Grundstoff vorhanden war (Arbeitskreis Ortschronik Schollach 2008: 179).
Weil das Beschäftigungspotenzial in diesen Bereichen jedoch zu gering gewesen war,
mussten sich die Bewohner, meist Kleinbauern („Hüsliburen“) (Fettinger 1991), nach
neuen Erwerbsquellen – u. a. der Uhrmacherei, später der Uhrenindustrie – umsehen.
Der Ursprung der Eisenbacher Industrie liegt in dem alten Bestreben der Menschheit,
die Zeit immer genauer einzuteilen (Fettinger 1991: 204). Und die Gemeinde ist gleich-
sam Ursprung patentierter Erfindungen.
Im 18. Jahrhundert kam es zur Entwicklung der Uhrmacherei – bekannt sein dürften
die Beha-Uhren – als wesentliches wirtschaftliches Standbein in der Region. Dieses
Metier spielte neben dem dörflichen Handwerk eine entscheidende Rolle in allen vier
Ortsteilen. In fast jedem Haus ist produziert worden – Gewichte, Pendel, Schilder und
natürlich Zahnräder. Bereits 1730 reiste Friedrich Dilger, Sohn des herausragenden
105
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Schollacher Uhrmachers Simon Dilger, nach Paris, um sich über Kenntnisse dieser
Handwerkskunst mit den Uhrmachermeistern in der französischen Hauptstadt auszutau-
schen. „Während der 1740er und -50er Jahre unternahmen weitere Schwarzwälder Er-
kundungsreisen ins Ausland. Dabei entdeckten sie schnell das Gewinnpotenzial im Aus-
landsgeschäft. Danach wollten pfiffige Bauernsöhne in immer größerer Zahl ein Ver-
mögen in der Fremde verdienen, entsprechend nahm die Uhrenproduktion rasch zu“
(Arbeitskreis Ortschronik Schollach 2008: 161). So wurde mit dem Ausland und in
Übersee ein reger Handel betrieben. In London, damals eines der Zentren englischer
Uhrmacherei, gründeten viele Schollacher eigene Geschäfte. Trotz wachsender Bevöl-
kerung und steigender Bedeutung der Pünktlichkeit gab es in England keine eigene Pro-
duktion von Uhren, die sich weniger bemittelte Leute für ihre Wohnungen leisten konn-
ten. Dieser Umstand sicherte den Schwarzwälder Uhrmachern den Absatz für ein Jahr-
hundert, bis – nicht die Engländer – sondern die Amerikaner mit ihren Uhren im selben
Markt aktiv wurden (Arbeitskreis Ortschronik Schollach 2008: 162). Die erste Genera-
tion der Uhrenhändler kaufte mit dem im Ausland verdienten Vermögen vielfach
Grundstücke in der Heimat.
Im frühen 19. Jahrhundert konzentrierten sich die Schollacher mit ihrem Handel auf
England und zwar nahezu ausnahmslos auf das Londoner Stadtzentrum, dem damals
besten und größten Umschlagplatz (vgl. Abb. 1). Sie machten ein Fünftel der damals in
London ansässigen Uhrenhändler insgesamt aus. Zu diesem Zeitpunkt gehörten Holzuh-
ren bereits zum Londoner Alltag (Arbeitskreis Ortschronik Schollach 2008: 166).
Aus der Uhrmacherei mit ihrer Hochphase im 19. Jahrhundert entwickelte sich
schnell eine Uhrenindustrie. Die Bestandteile der Uhren sind dort in sehr großer Stück-
zahl gefertigt worden. Genutzt wurde dabei auch die Kraft des Wassers – als Antriebs-
quelle (Transmission) und zur Energiegewinnung. Vier ergiebige Wasserkraftwerke
werden derzeit noch von Privatpersonen betrieben. Die Lage der damaligen Betriebe
direkt an den Bachläufen – evident aus damaliger Sicht – ist heute unter naturschutz-
rechtlichen Aspekten problematisch und wird im Sinne des Bestandsschutzes nur noch
geduldet. Ohne die Mühlen wären die Firmen hier nicht ansässig geworden und hätten
sich nicht zu prosperierenden Unternehmen entwickeln können. Ebenso wenig gäbe es
den Ort Eisenbach (Hochschwarzwald) in der heutigen Form.
Heutzutage verweisen der Verlauf der Uhrenstraße und die jährlich hier stattfindende
internationale Uhrenbörse darauf, welche Bedeutung die Uhrmacherei für die Gemeinde
einst hatte.
Aus einigen damals heimischen Betrieben sind die Industrieunternehmen – viele da-
von mit einer weit über 100-jährigen Firmengeschichte – hervorgegangen, die die Ge-
meinde heute prägen und deren Produkte, v. a. Präzisionsdrehteile, Getriebe und dia-
mantpolierte Armaturen, weltweit nachgefragt werden – wie die Uhren damals auch.
Die ehemals einseitige Ausrichtung auf die Uhrenfertigung ist im Laufe des 20. Jahr-
hunderts zu einem vielseitigen Produktionsprogramm weiterentwickelt worden. Unter
den Kunden befinden sich fast alle Industrien, die Bedarf an feinwerktechnischen An-
trieben und anderen Bauteilen haben. Manche Betriebe der Kunden gehören selbst zu
den Uhren-Folgeindustrien. Dies alles bedeutete jedoch auch neue Technologien und
Anpassungsprozesse. Handwerkliche Geschicklichkeit und Tüftlertum der Bevölkerung
mit ihren generationenlangen Erfahrungen aus der Durchführung feiner manueller Ar-
beiten haben zum relativ hohen industriellen Niveau der Gemeinde beigetragen (Fettin-
ger 1991: 364). So sind im Ort mehrere in ihrer Branche entscheidende Weltmarktführer
ansässig.
106
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Abb. 1: Uhrenhändler aus Schollach in London (Ausschnitt des Stadtplans von 1820)
Quelle: Arbeitskreis Ortschronik Schollach 2008
Die Gemeinde weist insofern eine Besonderheit auf, als dass nur 6,2 % der sozialver-
sicherungspflichtig Beschäftigten im Dienstleistungssektor tätig sind (Landratsamt
Breisgau Hochschwarzwald 2007). Das ist im bundesweiten Vergleich ein extrem nied-
riger Wert.
Im Jahr 2011 waren von rd. 1.300 Beschäftigten über 1.200 im Bereich Getriebe-/
Zahnradbau tätig. 925 Einpendler sind in diesem Jahreszeitraum täglich zur Arbeit nach
Eisenbach (Hochschwarzwald) gefahren, das entspricht einem Einpendlerüberschuss
von 475 Personen (Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald)). Dieser Pendlerstrom hat
ein deutlich erkennbares Verkehrsaufkommen zur Folge, das durch das von den Unter-
nehmen hervorgerufene enorme Transportvolumen mit täglichen An-/Abfahrten von
LKW in dreistelliger Zahl verstärkt wird.
Immer seltener haben die Arbeitnehmer ihren festen Wohnsitz im Ort. Die Gesell-
schaft hat sich im Lauf der Zeit verändert, die Einstellung der Leute zu ihrem Beruf ist
heute eine andere. Einst suchte der Familienvater als Alleinverdiener (in traditionellen
Männerberufen) die Nähe zur Arbeitsstätte, verließ früh morgens mit Aktentasche und
Thermoskanne unterm Arm oft zu Fuß sein Haus, um zu arbeiten. Eine betriebseigene
Wohnung oder das Haus der Familie befand sich in unmittelbarer Nähe „seiner Firma“.
Ganz anders heutzutage. Man achtet darauf, wo die Ehefrau einer interessanten Neben-
beschäftigung nachgehen kann, den Kindern der Besuch weiterführender Schulen er-
möglicht wird und das kulturelle Angebot einfach größer ist. Man pendelt gegenwärtig
lieber aus bis zu über 40 km Entfernung ein, was aufgrund einer fehlenden Schnellstra-
ßenverbindung oft einen Anfahrtsweg von einer ¾ Stunde Dauer mit sich bringen kann.
107
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Abb. 2: Zahl der Beschäftigten und Mitarbeiter der acht größten Arbeitgeber (rd. 1.100)
Grieshaber Feinmechanik GmbH & Co. KG:
F. Morat & Co. GmbH:
Framo Morat GmbH & Co. KG:
GSC Schwörer GmbH:
IMS Gear GmbH:
IMS Köpfer Cutting Tools GmbH:
Tritschler Feinmechanik GmbH:
Weckermann KG:
70
> 100
> 350
130 (250)
> 470 (> 1.400)
> 70 (> 600)
45
150
Quellen: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011; Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald)
Aber auch der Berufsalltag erfordert flexible Reaktionen und erschwert die Sesshaf-
tigkeit. Man wechselt sehr viel öfter die Stelle innerhalb der Firma, bei größeren Unter-
nehmen sogar den Standort und ebenso häufig sogar den Arbeitgeber, um im wahrsten
Sinne des Wortes voranzukommen. Außerdem werden die von einer Eigentümerfamilie
geführten Betriebe seltener, viele der Unternehmen sind inzwischen Kommanditgesell-
schaften, bei denen auswärtige Geschäftsführer die Verantwortung für die Belange der
Firmen tragen (Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald)).
Die geballte Präsenz von Unternehmen der Getriebe- und Zahnradindustrie in einer
solch kleinen Gemeinde ist im Bundesgebiet einmalig. „Hier wird Feinmechanik für
Autos hergestellt, deshalb nennen die Leute die Gegend um den Ort ‘GearValley‘. Sie
ist so etwas wie das Getriebe der Republik“ (Blasberg, Burger 2009: 32). Die feinme-
chanische Industrie stellt das wirtschaftliche Rückgrat der Gemeinde im Zahnrad-Tal
Deutschlands dar. Gewerbe und Eisenbach gehören traditionell zusammen. Früher hat
man, wie schon erwähnt, in der Stube im gleichen Haus produziert, heute in Betrieben
in unmittelbarer Nähe. Das Gewerbe prägt die Kommune sowie deren Erscheinungsbild
(vgl. Abb. 2 bis 5). Und das Gewerbe macht sie finanziell gesehen stark.
In einigen Fällen treten die großen versiegelten Bereiche mit großen Parkplätzen und
die von industrieller Nutzung und einem immensen Flächenbedarf gekennzeichneten
Gebäude – teilweise fünfstöckig – deutlich sichtbar hervor. Aber nur an manchen Stel-
len dominieren diese Baukörper das Landschaftsbild, weil sie häufig in die Bebauung
eingebunden und von Wohnhäusern umgeben sind. Bei einigen außerhalb der Ortskerne
liegenden Betrieben ist die Nähe zu Bachläufen in der Landschaft klar festzustellen,
weil die Wasserkraft früher als Antriebsquelle und zur Energiegewinnung genutzt wor-
den ist.
108
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Abb. 3: Durchmischung von gewerblich-industrieller und wohnlicher Nutzung
in Eisenbach (Hochschwarzwald), Ortsteil Eisenbach, Bereich „Untertal“ –
die Firmen Fischer Plastic-Präzision GmbH, IMS Gear GmbH und IMS
Köpfer Cutting Tools GmbH
Quelle: Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald), Manfred Merstetter
109
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Abb. 4: Durchmischung von gewerblich-industrieller und wohnlicher Nutzung
in Eisenbach (Hochschwarzwald), Ortsteil Eisenbach, Bereich „Höchst“ –
die Firmen F. Morat & Co. GmbH, Framo Morat GmbH & Co. KG und
Grieshaber Feinmechanik GmbH & Co. KG
Quelle: Firma Framo Morat & Co. GmbH
Abb. 5: Firma Weckermann KG, Ortsteil Bubenbach, Bereich „Steingremmen“
Quelle: Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald), Gert Brichta
110
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Die Folgen der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise, die im Jahr 2007 begann,
waren deshalb in der Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) deutlich sicht- und
spürbar, weil aufgrund ihrer monostrukturellen Rahmenbedingungen eine hohe räumli-
che Konzentration an Unternehmen vorhanden ist, die für die Branchen Automobilbau
sowie Metallbau tätig sind – mit den damit verbundenen Nachteilen (ARL 2010). Ent-
lassungen der Stammbelegschaften konnten weitestgehend vermieden werden, es traf
insbesondere Arbeitskräfte mit Zeitverträgen, v. a. nutzte man das Instrument der Ver-
längerung des Kurzarbeitergeldes als Teil des von der Bundesregierung beschlossenen
Konjunkturprogrammes I. Erfreulicherweise sind Investitionen im Bereich Forschung
und Entwicklung nur unwesentlich zurückgefahren worden, vielmehr wurden in diesem
Sektor bewusst große Anstrengungen unternommen, um für die Zeit nach der Krise ge-
rüstet zu sein. Mit zukunftsweisenden Ideen der verantwortlichen Geschäftsführer sowie
einer flexible Belegschaft zeigten diese ihr Potenzial, um den (neuen) Erfordernissen
der Märkte gerecht zu werden.
3
3.1
Ausblick unter finanziellen, baulich-betrieblichen und strukturellen
Gesichtspunkten
Finanzielle Aspekte
Die finanzielle Situation in Bund, Ländern und Gemeinden war infolge der Finanz- und
Wirtschaftskrise 2008/2009 durch eine Schieflage gekennzeichnet gewesen. Die Finan-
zierungssalden waren deutlich negativ ausgeprägt. Verstärkt haben die Auswirkungen
des Einbruchs des Steueraufkommens auch durch den Gesetzgeber veranlasste Rege-
lungen zur Steuerentlastung von Unternehmen und Bürgern, wie beispielsweise das
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, sowie Entwicklungen im Bereich der Kleinkindbe-
treuung. Dadurch sind die Aufgaben – und damit die Kosten – für die Kommunen wei-
ter gewachsen. Es wird immer schwieriger, die laufenden Ausgaben aus den laufenden
Einnahmen zu schultern, in vernünftiger Weise notwendige Investitionen anzugehen
oder Schulden zu tilgen. Eine derartige dramatische Situation hat es in den zurücklie-
genden Jahrzehnten nicht gegeben, auch wenn es immer wieder Zeiten mit höchst ange-
spannter Finanzlage gab (Gemeindetag Baden-Württemberg 2010: 612). Notwendige
Maßnahmen zu unterlassen, ist eine weitere Form der Verschuldung und kommt dem
Ausstellen eines Wechsels auf die Zukunft gleich. Es droht der Verlust der kommunalen
Handlungsfähigkeit (Gemeindetag Baden-Württemberg 2010: 663).
Das reale Bruttoinlandsprodukt, das im Bundesdurchschnitt 2009 um 5 % rückläufig
war, nahm im selben Zeitraum in Baden-Württemberg weit stärker, nämlich um 7,4 %,
ab. Von daher nimmt es auch nicht wunder, wenn die Gewerbesteuer im Lande um
23, 8% zurückging, und damit stärker als im Bundesdurchschnitt (Gemeindetag Baden-
Württemberg 2010: 622).
Noch signifikanter ist für den kommunalen Haushalt der Gemeinde Eisenbach (Hoch-
schwarzwald) die Entwicklung beim Gewerbesteueraufkommen aufgrund der weltwei-
ten Finanz- und Wirtschaftskrise gewesen. Das Gewerbesteueraufkommen der Gemein-
de belief sich im Jahr 2009 mit unter 280.000 Euro auf weniger als ein Zehntel des Ge-
werbesteueraufkommens 2008, das bei über 2,8 Mio. Euro gelegen hat. Das hat zu einer
drastisch reduzierten Kreisumlage für den Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald ge-
führt. Die von der Gemeinde in den letzten Jahren auf rd. 2 Mio. Euro vermehrten
Rücklagen wurden aufgebraucht, insbesondere auch wegen der fälligen Finanz-
Umlagen. Die für die Jahre 2009 und 2010 geplanten Investitionen konnten nur durch
Kreditaufnahmen finanziert werden.
111
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Die finanzielle Lage der Gemeinde wird wesentlich von den teilweise sehr starken
Schwankungen beim Gewerbesteueraufkommen beeinflusst. Nach der Systematik des
kommunalen Finanzausgleichs sind die Steuereinnahmen Grundlage für die Berechnung
der Finanzausgleichs- und der Kreisumlage im übernächsten Jahr. Die Finanzaus-
gleichsumlage wirkt sich auf den kommunalen Finanzausgleich des Landes Baden-
Württemberg aus, die Kreisumlage einer Gemeinde erhält der jeweilige Landkreis. So
haben die sehr hohen Einnahmen bei der Gewerbesteuer im Jahr 2008 mit 2.780.291,48
Euro zu einer Finanzausgleichsumlage in Höhe von 837.480 Euro und zur Umlage für
den Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald von 420.608 Euro in 2010 geführt. Entspre-
chend hat der Einbruch bei den Gewerbesteuereinnahmen im Jahr 2009 auf 268.804,43
Euro eine wesentlich geringere Finanzausgleichsumlage (292.155 Euro) sowie auch
Kreisumlage (420.608 Euro) in 2011 zur Folge (vgl. Abb. 6). Die weiteren im kommu-
nalen Finanzausgleich berücksichtigten Einnahmen – Grundsteuer, Einkommen- und
Umsatzsteueranteil, Familienlastenausgleich – unterliegen keinen so deutlichen Aus-
schlägen. Wichtig ist, sich dieser Schwankungen bewusst zu sein und diese im Rahmen
der mittelfristigen Finanzplanung entsprechend zu berücksichtigen.
Abb. 6: Entwicklung der Gewerbesteuer sowie der Finanzausgleichs- und Kreisumlage
der Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) von 2000 bis 2014 (Stand 2011)
Quelle: Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald)
Die Gemeinde ist in Bezug auf den relativ niedrigen Gewerbesteuer-Hebesatz von
340 v. H. nicht unbedingt mit anderen Kommunen vergleichbar. Aufgrund der besonde-
ren Struktur lässt sich eine deutliche Anpassung des Hebesatzes nach oben nicht reali-
sieren. Vor Ort sind eben gerade nicht viele kleinteilig strukturierte Betriebe ansässig,
für die ein Wegzug undenkbar wäre. Die Gemeinde verfügt über relativ große Firmen,
bei denen die Höhe des Gewerbesteuer-Hebesatzes der Grund für eine, vonseiten der
Gemeinde ungewünschte, Standortentscheidung sein kann. Die aus Eisenbach stam-
112
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
mende Firma IMS Gear – obwohl noch einschließlich eines Schwesterunternehmens mit
rd. 470 Arbeitsplätzen vor Ort – hat ihren Sitz vor wenigen Jahren nach Donaueschin-
gen verlegt und ist dort mit aktuell über 1.200 Mitarbeitern der größte Arbeitgeber im
Schwarzwald-Baar-Kreis. 250 Neueinstellungen gab es 2010 und bis jetzt sind es im
Jahr 2011 auch wiederum bereits 130 neue Arbeitnehmer. Über 20 Mio. Euro Arbeits-
lohn wird im Unternehmen ausgezahlt, ein immenses Kaufkraftpotenzial, von dem die
Gemeinde nur „am Rand“ profitiert. Allein bei dieser Firma werden jährlich Rohstoffe
im Wert von weit mehr als 20 Mio. Euro angeliefert und Produkte, also Güter des
Weltmarkts, im Wert von über 50 Mio. Euro abtransportiert, mit über 8.500 Lastkraft-
wagen im Jahr.
Grundsätzlich müssen die Kommunen die geforderten Standards der ihnen zugewie-
senen Aufgaben auch finanzieren können (ARL 2008c: 2). Die Gemeinde Eisenbach
(Hochschwarzwald) ist bestrebt, ihre kommunale Finanz- und Planungshoheit, soweit
nicht von Bund und Land eingeschränkt, im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu nutzen, um
damit u. a. die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern (vgl. ARL 2010) – und das trotz
der besonderen finanziellen Art.
Aber wenn darüber hinaus zu verantwortende Aufgaben wie das Grundbuchamt, die
Kasse, das Standesamt zur Diskussion stehen, bedeutet das einen dauerhaften Funkti-
onsverlust. So stellt sich die Frage nach der Daseinsberechtigung kleiner Kommunen.
Diesen wird das (Über-)Leben im ländlichen Raum erschwert.
Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble fasste im Rahmen der Gemeindefi-
nanzkommission zusammen: „Eine nachhaltige Lösung dieses Problems ist nicht zuletzt
für die Funktionsfähigkeit unseres Staates und für den Zusammenhalt unserer Gesell-
schaft essentiell. Denn die Leistungsfähigkeit der Kommunen ist die Grundlage für die
Nachhaltigkeit und Stabilität unserer demokratischen Ordnung. Durch die kommunale
Selbstverwaltung können sich die Bürger vor Ort einbringen und Politik gestalten – das
ist umso wichtiger in Zeiten, in denen die Bindungen zwischen Bürger und Politik
durch Globalisierung und soziale Entwicklungen eher schwächer werden“ (Schäuble
2010).
3.2
Baulich-betriebliche Aspekte
Die Betriebe der Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) haben gerade während der
globalen Finanz- und Wirtschaftskrise ihre sehr gute Substanz gezeigt. Insbesondere im
Bereich Forschung und Entwicklung sind sie sehr weitsichtig vorgegangen. Aber noch
entscheidender waren das vorhandene Leistungsvermögen, wie das kreative Potenzial
der Führungskräfte, und eine arbeitswillige, flexible Belegschaft, um den Erfordernissen
der Märkte gerecht zu werden.
Aus kommunaler Sicht erscheint es geboten, den im ländlichen Raum ansässigen In-
dustriebetrieben entsprechende Entfaltungs- und Erweiterungsmöglichkeiten zuzugeste-
hen. Die betrieblichen Areale liegen meist in beengter Tallage zwischen Bach und Berg,
Straße und Wald, Biotop und Landschaftsschutzgebiet. Daher sind gegebenenfalls ein-
zelfallbezogene pragmatische Lösungen erforderlich. Die Konkurrenz zu anderen
Standorten ist groß, zwar nicht immer unbedingt weltweit, aber doch landes- oder regi-
onsweit. Aufgrund dieser Sachlage war die Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald)
im Jahr 2009 gezwungen, für die Ausweisung eines Gewerbegebietes erstmals den An-
trag auf Waldumwandlung für eine Teilfläche des (eigenen) Waldes zu stellen, weil in
der Kommune auf unbewaldeten Bereichen keine Alternativen zur Verfügung standen.
113
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Aufgrund gestiegener Platzansprüche besteht bei den Betrieben eine Nachfrage nach
geeigneten Flächen. Im Rahmen der Optimierung von Betriebsabläufen werden geeig-
nete Potenziale mit nutzbaren Ausbaureserven eingefordert. Damit gehen Folgen einher,
wie das Auflassen nicht mehr benötigter gewerblicher Bauten.
Die Siedlungs- und Verkehrsfläche hat sich in den letzten Jahren um gut ein Zehntel
erhöht, von 152 ha auf 172 ha vergrößert und beträgt damit 6,0 % der Bodenfläche der
Gemeinde insgesamt. Davon beläuft sich die Fläche für Gewerbe und Industrie anteilig
auf 18 ha. Der Anteil der Waldfläche liegt immer noch bei über 66 % und dominiert den
sichtbaren Eindruck (vgl. Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011).
Der Anteil der Landwirtschaftsfläche ist von etwas über 800 ha (rd. 28 %) auf 787 ha
(27,3 %) im Jahr 2010 gesunken (vgl. Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
2011). Mit der aktuell durchgeführten und noch laufenden Flurneuordnung werden die
Voraussetzungen für eine ergebnisorientierte, konkurrenzfähige Bewirtschaftung der
Kulturlandschaft verbessert, um so den Fortbestand leistungsfähiger land- und forstwirt-
schaftlicher Betriebe in der Gemeinde nachhaltig zu sichern. Zukünftig stellen der Er-
halt des örtlichen Schlachthauses und die Versorgung der Höfe mit erforderlicher Breit-
bandtechnik große Herausforderungen dar.
Die Gemeinde hat mit der antizyklisch betriebenen Ausweisung des neuen 5,6 ha
großen Gewerbegebietes im Teilort Oberbränd die wirtschaftliche Entwicklung geför-
dert. Die Fläche entspricht rd. 1 % der gemeindeeigenen Waldfläche. Dabei erwies sich
das volle Engagement der politisch verantwortlichen kommunalen Verwaltungsspitze
als entscheidende Triebkraft. Ein in der vierten Generation geführter, im Jahr 1909 ge-
gründeter Betrieb hat sich 2012 dort niedergelassen. Die Umsiedlung der Firma aus
einem anderen Ortsteil stand zwingend an, weil eine Erweiterung des bisherigen Be-
triebsgebäudes am jetzigen Standort nicht mehr möglich war, aber das Unternehmen für
die zukünftigen Anforderungen sowie den nicht einfacher werdenden Wettbewerb ge-
rüstet sein muss. Mit dem geplanten repräsentativen sowie in Bezug auf die Betriebsab-
läufe optimierten Neubau können Arbeitsplätze am Ort gehalten und ausgebaut werden.
Und damit sind die Voraussetzungen für die Erweiterung der Geschäftsfelder und der
Arbeitsplätze geschaffen. Diese Gewerbegebietsausweisung trägt dazu bei, die wirt-
schaftlichen Strukturen der Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) zu erhalten und
zu stärken. Die Kommune erhofft sich bei der Umsetzung zugleich positive Rückkoppe-
lungen für die weiteren ortsansässigen Gewerbebetriebe.
Konkret verursacht die Baureifmachung des neuen Gewerbegebietes, also Planung
(mit Gutachten, Ausgleichsmaßnahmen) und Erschließung, Kosten in Höhe von rd. 2,5
Mio. Euro. Die Ausweisung zur Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung ist anti-
zyklisch vorangetrieben worden. Die Grundstücke werden nach einem Beschluss des
Gemeinderates als Beitrag zur Wirtschaftsförderung zu sehr günstigen Konditionen ver-
kauft. Die Gemeinde will so Anreize zur Ansiedlung von Gewerbebetrieben schaffen.
Zudem steht die Kommune im Wettbewerb mit anderen Standorten, die zum Teil-
vorteilhaftere strukturelle und topografische Rahmenbedingen besitzen.
Vom Inhaber eines örtlichen Unternehmens ist im Jahr 2005 auf seriöse Weise aufge-
zeigt worden, dass sein Verbleiben am Standort in der Gemeinde für seinen Betrieb mit
Mehraufwendungen beispielsweise durch erhöhte Kosten für Personal, Statik, Logistik,
Heizung oder Winterdienst von 267.000 Euro jährlich verbunden ist. Und dennoch pro-
duziert dieser Betrieb weiterhin am angestammten Standort und hat in den letzten drei
Jahren über 10 Mio. Euro am Firmensitz investiert (August Weckermann KG 2006).
Die Unternehmen im Ort zusammengenommen tätigten nach Angaben der Gemeinde in
114
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
den letzten fünf Jahren Investitionen in einer Größenordnung von weit über 35 Mio.
Euro. Diese Standorttreue ist auch als positives Engagement für die Kommune zu wer-
ten.
3.3
Strukturelle Aspekte
Die Strukturen und Abläufe in der Gemeindeverwaltung in Eisenbach (Hochschwarz-
wald) sind sehr wirtschaftsfreundlich ausgestaltet. Die Gemeinde versucht bestmöglich
eigenverantwortlich und weitestgehend selbstbestimmt vor Ort zu gestalten und zu steu-
ern sowie die vorhandenen Spielräume zu nutzen. Den kommunalpolitischen Mandats-
trägern sind die Besonderheiten komplexer Probleme und die Wichtigkeit einzelner
Verantwortlicher in der Gemeinde bekannt und man weiß, wie Schwierigkeiten effizient
zu beheben wären. Das bürgerschaftliche Engagement von Politik und Verwaltung muss
wertgeschätzt werden (ARL 2008c: 14). So lassen sich endogene Potenziale in der
Kommune aktivieren (vgl. ARL 2009).
Problematisch bleibt, ökonomisch gesehen, die nach wie vor starke Abhängigkeit von
Entscheidungen, die fernab der Gemeinde getroffen werden. Die Kommune braucht
jedoch, um strukturelle Probleme bewältigen zu können, vernünftige Rahmenbedingun-
gen und institutionelle Hilfen. Dazu zählen auch flankierende Maßnahmen (Finanzaus-
stattung, Expertenrat). Oftmals haben die in der Gemeinde politisch Agierenden den
Eindruck, dass die besonderen Bedürfnisse der peripheren Zonen – Lage, Ortsteile, Inf-
rastruktur, Topographie, Einwohnerdichte – zu wenig Beachtung finden. Die Gemeinde
Eisenbach (Hochschwarzwald) steht in einem Wettbewerb mit anderen Kommunen, die
idealere strukturelle oder topographische Voraussetzungen vorweisen können und die
ihre Aufgaben leichter mit der zur Verfügung stehenden Finanzausstattung erfüllen
können. Hemmnisse sind in nicht wenigen Fällen auch die von Bund und Ländern prak-
tizierten aufwendigen Verfahrens- und Verwaltungsvorgänge sowie eine Vielzahl von
zu beachtenden Regularien. Insbesondere für Kommunen im ländlichen Raum mit zu-
meist wenig ausdifferenzierten Verwaltungsstrukturen wäre eine Entfrachtung vorteil-
haft (vgl. ARL 2008c).
Der Rückgang der Bevölkerungszahl hält an. Auch gut ausgebildete junge Leute
wandern ab, was verbunden ist mit einer Zunahme des Anteils älterer Menschen. Diese
Schrumpfung hat auch in Bezug auf die (fehlenden) Finanzzuweisungen erhebliche ne-
gative Folgen und verkleinert die Handlungsspielräume der Kommune. Zudem ist Aus-
druck davon eine teilweise bereits festzustellende (negative) Veränderung des Sied-
lungsbildes durch vielfach ungenutzten Wohnraum.
Die Standortbindung von Unternehmen wird für Kommunen und Regionen immer
wichtiger. „Unternehmen lockern ihre Bindung an Länder, Regionen und Städte. Sie
richten ihr Portfolio von Produktionsstandorten an dem für sie günstigen Mix an Stand-
ortfaktoren aus, zeigen sich mobil und entfachen damit eine innerregional bis global
wirkende Standortkonkurrenz. Diesem Kampf um Standortvorteile sieht sich die Politik
auf allen Ebenen ausgesetzt, wobei sich ihre Handlungsoptionen insbesondere in
schrumpfenden Regionen stetig verringern. Es steht zu befürchten, dass regionale Dis-
paritäten im Ringen um Standortentscheidungen der Wirtschaft und um gut ausgebildete
junge Menschen weiter zunehmen“ (ARL 2008a: 34).
Erschwerend für dünn besiedelte ländliche Räume kommt hinzu, dass bei der Aus-
stattung mit technischer Infrastruktur v.a. die anzutreffende Siedlungs- und Nutzungs-
dichte eine wesentliche Rolle einnimmt. Der Versorgungsstandard ist beispielsweise bei
der Breitbandversorgung selbst innerhalb von Gemeinden nicht gleich oder zeigt bei
dezentralen Entsorgungskonzeptionen starke Unterschiede auf und ist nur schwer mit
115
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Ballungsräumen zu vergleichen (vgl. ARL 2008b). Die Mindestanzahl an Nutzern im
Bereich der Telekommunikation kann z. B. im ländlich geprägten Ortsteil Schollach
nicht vorgewiesen werden, weshalb ein solches Angebot an moderner Kommunikati-
onsinfrastruktur an bestimmten Stellen schlichtweg nicht verfügbar ist (vgl. ARL
2008b). Und trotzdem wird auch von den Landwirten erwartet, dass diese ihre Be-
triebsmeldungen mittels Internet bei den Behörden einreichen. Und natürlich zeichnet
auch die heutigen Feriengäste auf dem Bauernhof ein vom tradierten Nutzerverhalten
abweichendes Anspruchsdenken an die Internetnutzung aus. Wo immer möglich, muss
einzelbetrieblichen Engpässen und Erfordernissen durch jeweils individuelle Lösungen
begegnet werden.
4
Fazit
Die Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) repräsentiert den im Land Baden-
Württemberg gar nicht so seltenen Typus kleinerer Gemeinden mit häufig weltweit
agierenden prosperierenden Betrieben. Dennoch ist sie in ihrer spezifischen Konstellati-
on nicht nur bundesweit einzigartig – und zwar im Hinblick auf die Konzentration ihres
beachtlichen sowie hoch entwickelten industriellen Potenzials: 2.150 Einwohner, über
1.300 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, davon etwa 1.200, also rd. 95 %, im
produzierenden Sektor, der Zahnrad- und Getriebeindustrie, und 925 Einpendler (Ein-
pendlerüberschuss: 475 Personen).
Die historische industrielle Entwicklung in der Gemeinde zeigt ihren Weg auf: durch
Wasserkraft zum Zahnrad und vom Uhrmacher zum Weltmarktführer.
Aufgrund der Höhenlage gab es früher für die Einwohner des Teilortes Eisenbach
und den weiteren Ortsteilen Bubenbach, Oberbränd und Schollach allein durch die
Land- und Forstwirtschaft kein tragfähiges Auskommen. Wesentliches Standbein und
alleinige bzw. zusätzliche Einkommensquelle war deshalb vor über 200 Jahren das
Uhrmacherhandwerk, maßgeblich geprägt von innovativen Tüftlern sowie Unterneh-
mern. Ein Zeugnis für den Erfinderreichtum stellt der 1908 in der Gemeinde errichtete
nachweislich erste Skilift der Welt dar.
Aus bescheidenen Anfängen heraus, in kleinen Werkstätten in (landwirtschaftlichen)
Gebäuden entwickelte sich eine industrielle Uhrenfertigung. Die Fähigkeiten der An-
wohner trugen maßgeblich zur Weiterentwicklung zu einer modernen feinmechanischen
Industrie bei.
Den Qualifikationen und Tugenden der Einwohner und Unternehmerpersönlichkeiten
vor Ort ist es zu verdanken, dass aufgrund von weltweit beachteten Innovationen und
Anpassungen an neue Herausforderungen die Firmen im „GearValley“ heute über eine
solide Substanz verfügen und in der Metallbranche einen guten Namen haben. Darüber
hinaus besitzen die Betriebe ein hohes Potenzial, den Anforderungen der Zukunft ge-
wachsen zu sein. Weit über 35 Mio. Euro wurden von den heimischen Firmen in den
letzten fünf Jahren am hiesigen Standort eingesetzt.
Die Kommune kann die bestehenden äußeren Rahmenbedingungen zwar nicht grund-
sätzlich verändern, sie will diese aber maßvoll beeinflussen. Die Gemeinde ist sich ihrer
besonderen Stellung als Industriestandort bewusst, identifiziert sich ausnahmslos mit
diesem Tatbestand und will diese Einstellung auch in Zukunft aufrechterhalten. Ein ar-
beits- und unternehmerfreundliches Klima herrscht vor Ort vor.
Die Prägung des Ortes – v. a. gekennzeichnet durch das von den örtlichen Industriebe-
trieben beeinflusste Erscheinungsbild und die hervorgerufene Flächeninanspruchnahme
116
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
– tritt im Vergleich mit dem Jahr 1970 noch deutlicher hervor. So sind vielerorts maß-
volle, aber sichtbare bauliche Erweiterungen festzustellen, die sich aus betriebswirt-
schaftlicher Sicht begründen lassen. Dadurch hat sich der Bestand an Beschäftigten
deutlich erhöht, wobei diese zunehmend nicht mehr ihren ersten Wohnsitz in der Ge-
meinde haben, sondern vermehrt von auswärts einpendeln. Der Bevölkerungsrückgang
bedeutet für die Kommune mit ihrer weitläufig verzweigten Siedlungsstruktur und der
teilweise gleichermaßen notwendigen Bereitstellung entsprechender technischer Infra-
struktureinrichtungen finanziell gesehen eine große Belastung. Auch in Bezug auf das
Vorhalten einer adäquaten Grundversorgung ist die Situation nicht einfach.
Die industrielle Monostruktur mit einem dominanten Anteil des produzierenden Sek-
tors birgt gleichwohl gewisse Gefahren. Die Gemeinde ist bestrebt, neue Impulse zu
setzen und für die alteingesessenen hiesigen Unternehmen ein attraktives Umfeld zu
bieten, aber auch in anderen Bereichen attraktiv zu sein. Als Beispiele, wie die Bedin-
gungen zum Leben und Arbeiten weiterhin positiv gestaltet werden, sind die Neuaus-
richtung des Kinderhauses (mit arbeitnehmerfreundlicher Ganztagsbetreuung ab dem 1.
Lebensjahr) und die Ausweisung eines Gewerbegebietes zu nennen. Auf touristischer
Ebene ist die Gemeinde mit neun weiteren Kommunen Mehrheitsgesellschafter der
Hochschwarzwald Tourismus GmbH, um die Raumschaft interkommunal und professi-
onell – auch mit Blick auf die für die Betriebe wichtigen weichen Standortfaktoren – zu
vermarkten.
Die heute im Ort ansässigen Industrieunternehmen selbst, teilweise Weltmarktführer,
entwickeln sich weiter und legen dabei eigene Maßstäbe zugrunde. Ob die Gemeinde
Eisenbach (Hochschwarzwald) den von diesen mit Blick auf die globalen Märkte ge-
stellten betriebswirtschaftlichen Erfordernissen auf Dauer adäquat gerecht werden kann,
muss sich zeigen. Sicher haben die Firmen ein enormes Leistungsvermögen, das nicht
nur für den Standort und seine Bürger von Vorteil ist, sondern auch für die benachbar-
ten Gemeinden und darüber hinaus für die ganze Region. Das verdeutlicht u. a. der be-
trächtliche Einpendlerstrom.
Außerdem stellt die Industrie vor Ort einen stabilisierenden Faktor für die (Neben-/
Zuerwerbs-)Arbeitskräfte in der Land- und Forstwirtschaft dar, weil diese die Sicherheit
einer Haupterwerbsquelle nicht uneingeschränkt langfristig bieten kann. Das trägt mit
dazu bei, der Dynamik des Nutzungswandels und den sich verändernden Ansprüchen
der Gesellschaft gerecht werden zu können.
Landespolitisch kann es erforderlich sein, steuernd und unterstützend einzugreifen,
um auch aus Sicht der Betriebe bestehende Zielkonflikte anzugehen. Denn die Ballungs-
räume brauchen komplementär starke ländliche Räume und diese peripheren Lagen soll-
ten nicht erodieren und auf reine Wohnstandorte reduziert werden. Wenn finanz- und
strukturpolitische Steuerungsansätze, z. B. bei der Finanzausstattung oder bei der Breit-
bandversorgung, unter Beachtung der bestehenden nachteiligen klimatischen, natur-
räumlichen, infrastrukturellen Rahmenbedingungen nicht greifen, vergrößert sich das
Risiko, dass die Verantwortlichen in den Betrieben entsprechend reagieren. Wenn sich
Unternehmen mit ausgeprägter Sozialverantwortung und Standorttreue von solchen
Standorten wie Eisenbach (Hochschwarzwald) verabschieden, dann hat das für die be-
troffenen Kommunen nachteilige Folgen. Die alteingesessenen Firmen vor Ort wirken
ökonomisch und sozial stabilisierend. Sie tragen auch zu ausgewogeneren Lebens- und
Arbeitsverhältnissen in der Raumschaft bei. Und dazu, dass diese Region wahrgenom-
men wird.
Die Gemeinde Eisenbach (Hochschwarzwald) als Ursprung patentierter Erfindungen
entwickelt sich stetig, insbesondere aufgrund dieser heute prosperierenden, noch örtlich
117
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
verwurzelten Unternehmen und wegen des vorhandenen umtriebigen Arbeitnehmerpo-
tenziales – den wirtschaftlich erfolgreichen Nachfahren der genialen Tüftler, denen
zahlreiche Patente zu verdanken sind. Die Kommune will auch in Zukunft alles daran
setzen, das Erarbeitete und die industrielle Ausrichtung auf dem heutigen hohen Niveau
zu erhalten bzw. weiterzuentwickeln. Dazu sind eine angemessene Finanzausstattung
und eine Anpassung der infrastrukturellen Voraussetzungen unerlässlich. Gerade die
straßenmäßige Infrastruktur gut ausgebaute Verkehrswege, geeignete Anschlüsse an
überregionale Verkehrsachsen sind im Hinblick auf die Mobilität der ländlichen Bevöl-
kerung sowie zum Antransport von Rohmaterialien und zum Abtransport von Gütern
der örtlichen Industriebetriebe von außerordentlicher Bedeutung und für die zukünftige
(Vorwärts-)Entwicklung der Kulturlandschaft in ländlichen Räumen entscheidend.
Literatur
<ref>Arbeitskreis Ortschronik Schollach (Hrsg.) (2008): Schala – Schola – Schollach – Chronik einer
Schwarzwaldgemeinde. Eisenbach (Hochschwarzwald).</ref>
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.) (2010): Regionalpolitik im Lichte der
Wirtschafts- und Finanzkrise. = Positionspapier aus der ARL 82. Hannover.</ref>
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.) (2009): Anforderungen an eine regio-
nale Entwicklungspolitik für strukturschwache ländliche Räume. = E-Paper der ARL 7. Hannover.</ref>
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.) (2008a): Herausforderung Vielfalt –
Ländliche Räume im Struktur- und Politikwandel. = E-Paper der ARL 4. Hannover.</ref>
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.) (2008b): Aus der Kostenfalle hin zu
mehr Kostenwahrheit: Kosten und Folgekosten von Siedlungen und Infrastrukturen. = Positionspapier
aus der ARL 76. Hannover.</ref>
<ref>ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.) (2008c): Politik für periphere, ländli-
che Räume: Für eine eigenständige und selbstverantwortliche Regionalentwicklung. = Positionspapier
aus der ARL 77. Hannover.</ref>
<ref>August Weckermann KG (2005): Aufstellung „Infrastrukturelle Nachteile“. Eisenbach (Hochschwarz-
wald).</ref>
<ref>Blasberg, M.; Burger, J. (2009): Eisenbach kämpft. In: Die Zeit – Wochenzeitung für Politik, Wirtschaft,
Wissen und Kultur (46), 06.11.2009, 32-41.</ref>
<ref>Fettinger, F. (Hrsg.) (1991): Auf dem hohen Wald – Heimatgeschichte von Eisenbach, Bubenbach und
Oberbränd. Eisenbach.</ref>
<ref>Gemeindetag Baden-Württemberg (Hrsg.) (2010): Gemeindefinanzbericht. In: Die Gemeinde (BWGZ) –
Zeitschrift für die Städte und Gemeinden (15-16).</ref>
<ref>Landratsamt Breisgau-Hochschwarzwald – Fachbereich Struktur- und Wirtschaftsförderung (Hrsg.)
(2007): Der Dienstleistungssektor im Landkreis Breisgau-Hochschwarzwald / Entwicklung – Standor-
te – Potenziale. Freiburg i. Br.</ref>
<ref>Schäuble, W. (2010): Informationsschreiben des Bundesfinanzministers an die Mitglieder der CDU/CSU-
Fraktion und der FDP-Fraktion im Bundestag vom 09.07.2010 zum Stand der Beratungen in der Ge-
meindefinanzkommission. Aus: Gemeindetag Baden-Württemberg 2010.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2011): LIS-Datenbank.http://www.statistik-bw.de/SRDB/
(01.08.2011).</ref>
118
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Cornelia Korff, Jacqueline Passon
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-
Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Gliederung
1
2
3
3.1
3.2
3.3
3.4
4
4.1
4.2
5
Literatur
Vorbemerkungen zum methodischen Vorgehen
Naturräumliche Einordnung
Ererbte Kleinteiligkeit: Kulturlandschaft vor Beginn des modernen
Agrarstruktur- und Landschaftswandels
Amoltern
Königschaffhausen
Boden- und Flächennutzungen bis in die 1950er Jahre
Landwirtschaftliche Betriebe in der Mitte des 20. Jahrhunderts
Dimensionen des Kulturlandschaftswandels: Agrarstruktur-, Landnutzungs-
und Siedlungswandel
Agrarstrukturwandel verändert das Kulturlandschaftsbild
Ländliche Siedlungen im Wandel
Fazit: Hemmnisse und Entwicklungspotenziale
1
Vorbemerkungen zum methodischen Vorgehen
Im folgenden Beitrag zum Kulturlandschaftswandel am Kaiserstuhl soll anhand zweier
noch heute eher ländlich geprägter Ortsteile der Kleinstadt Endingen dem Wandel der
Flächennutzungen, den veränderten Lebens- und Beschäftigungsmöglichkeiten der Be-
völkerung sowie dem Wandel der Siedlungsstrukturen nachgegangen werden. Für die
Gemarkung der Stadt Endingen liegt aus einer Untersuchung zum Kulturlandschafts-
wandel am Kaiserstuhl zwischen 1770 und 1998 eine Kulturlandschaftswandelkarte vor
(Schumacher 2006). Obwohl die wesentlichen Ausprägungen des Flächennutzungswan-
dels auch für die Endinger Ortsteile Amoltern und Königschaffhausen zutreffen, können
daraus keine direkten Rückschlüsse auf die Prozesse und Faktoren des Kulturland-
schaftswandels auf den beiden Gemarkungen gezogen werden, weil erhebliche struktu-
relle Unterschiede zwischen den beiden ländlichen Orten und der Kleinstadt Endingen
bestehen. Im Unterschied zu Schumachers Untersuchung richtet sich die methodisch-
thematische Perspektive weniger auf eine Analyse topographischer Karten verschiede-
ner Zeitschnitte als vielmehr auf die Auswirkungen des Agrarstrukturwandels auf die
Kulturlandschaft sowie auf die Analyse der externen und internen Faktoren und Prozes-
se, die auf betrieblicher Ebene Umstrukturierungen verursachten. Dabei umspannt der
zeitliche Rahmen die Phase ab Mitte des 20. Jahrhunderts, in der sich die Rahmenbe-
dingungen für die Landwirtschaft radikal verändert haben. Da aber bis zur Mitte des
letzten Jahrhunderts überkommene Strukturen vorherrschten, sollen als Ausgangsbasis
119
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
des dann einsetzenden Wandels im historischen Rückblick die Verhältnisse im frühen
19. und 20. Jahrhundert aufgezeigt werden.
Auf betrieblicher Ebene wurden Daten mittels leitfadengestützter qualitativer Inter-
views mit Landwirten, Nebenerwerbswinzern und mit Vertretern der Winzergenossen-
schaften gewonnen. Zu den Themenbereichen Siedlungsentwicklung und Wirtschafts-
struktur wurden ebenfalls leitfadengestützte Interviews mit den derzeitigen Ortsvorste-
herinnen und mit dem ehemaligen Ortsvorsteher von Amoltern geführt. Zusätzlich er-
folgten Expertengespräche mit Vertretern des Landwirtschaftsamts Emmendingen so-
wie des Amts für Flurneuordnung.1 Während der Aufbereitung und Analyse der erho-
benen Daten wurden nochmals vertiefende Expertengespräche mit dem Endinger Bür-
germeister und dem Referatsleiter Pflanzenbau im Landwirtschaftsamt geführt.2
Ergänzend dazu wurden Dokumente wie amtliche Ortsbereisungen aus der ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts (Kreisarchiv Emmendingen) und unveröffentlichte Sekun-
därstatistiken des Landwirtschaftsamtes sowie Übersichtspläne über die Gemarkungen
Amoltern und Königschaffhausen (1:1000) ausgewertet, die in den Gemarkungsatlanten
von Amoltern (1865 bis1870) und Königschaffhausen (1878 bis1881) enthalten sind
sowie deren Fortführungsdaten bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts berücksichtigt. Die
Gemeindestatistik von Baden-Württemberg liefert ebenso wie die landwirtschaftlichen
Erhebungen auf Ortsteilebene nur Daten bis zu den Eingemeindungen Anfang der
1970er Jahre. Für die eingemeindeten Ortsteile sind für spätere Jahre zwar keine Bevöl-
kerungs- oder agrarstatistischen Daten mehr verfügbar, aber das Statistische Landesamt
führt zumindest die Flächennutzungen auf Gemarkungsebene weiter. Auszüge aus dem
amtlichen Liegenschaftskataster (2008) wurden vom Vermessungsamt zur Verfügung
gestellt.
Lückenlose Entwicklungsreihen auf quantitativer Basis oder ein direkter zeitlicher
Vergleich zwischen den beiden Teilorten sind nur eingeschränkt möglich, weil sich die
Erfassungsbasis der Sekundärstatistiken mehrfach änderte, weil unterschiedliche Quel-
len mit voneinander abweichenden Erfassungsmethoden, Abgrenzungen und auf der
Basis unterschiedlicher Begriffsdefinitionen nicht vergleichbare Kategorien3 erfassen,
und weil für die beiden Teilorte nicht immer für dieselben Zeitabschnitte Daten aus
denselben Quellen verfügbar waren.
2
Naturräumliche Einordnung
Amoltern und Teile der Gemarkung von Königschaffhausen liegen an der Nordabda-
chung des vulkanischen Westteils des Kaiserstuhls (vgl. die Übersichtskarte im Beitrag
von Heinl in diesem Band). Dessen subvulkanische und vulkanische Gesteine sind von
einem Lößmantel überkleidet, nur höhere Rücken und der zum Hauptkamm des Kaiser-
stuhls gehörende Katharinenberg (492 m) auf der Gemarkung Amoltern sind frei von
auflagerndem Löß. Der nördliche Kaiserstuhl ist als Riedellandschaft mit schmalen,
sanft gerundeten Rücken und breitsohligen Tälern ausgestaltet (Mäckel 1999: 48 f.).
Seit vielen Jahrhunderten werden die Riedel durch Terrassierung der steileren Hänge für
Acker- und Weinbau überformt. Größere Eingriffe in das natürliche Relief fanden je-
1 Diese Datenerhebung fand im Rahmen eines Geländepraktikums mit Studierenden der Geographie im Jahr 2008
statt.
2 In den Beitrag gehen die Ergebnisse aus insgesamt 17 leitfadengestützten Interviews von jeweils ein bis zwei
Stunden Dauer ein. Davon wurden zwölf als Einzelgespräche geführt, fünf als Gruppeninterviews. Allen Gesprächs-
partnern sei an dieser Stelle herzlich für die Bereitwilligkeit gedankt, mit der sie uns Auskunft gaben.
3 In Einzelfällen werden neue Kategorien eingeführt, die Mindestgröße der in die Statistik eingehenden Betriebe
geändert oder die Typisierung von Sonderkulturen je nach Erfassung als Flächennutzung oder agrarstatistische Defi-
nition anders vorgenommen.
120
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
doch nur in Gebieten mit Flurbereinigungen aus den 1960er und 1970er Jahren statt und
veränderten durch den Aufbau weniger, aber großflächiger Terrassen mit hohen Bö-
schungen das von Kleinterrassen geprägte Landschaftsbild früherer Jahrhunderte (Wil-
manns et al. 1989: 25 ff.; Mayer 1997).
Amoltern ist in ein vom Katharinenberg in nordwestlicher Richtung zur Rheinebene
hinunterziehendes Tal eingebettet, dessen breite Sohle mit Schwemmlöß ausgekleidet
ist. Die Gemarkung erstreckt sich überwiegend in der Löß-Riedellandschaft. Nur den
sich zum Hauptkamm des Kaiserstuhls hinaufschwingenden Rücken und Kämmen aus
Tephriten fehlt die Lößauflage. Die Gemarkung Amoltern hat keine Anteile an der
Rheinebene. In Königschaffhausen, am Rand der Riedellandschaft in der Rheinebene
am nördlichen Fuß des Kaiserstuhls gelegen, gehört lediglich ein geringer Teil der Ge-
markungsfläche zur Löß-Riedellandschaft, der größere Teil erstreckt sich von den unte-
ren Lößhängen auf den Schwemmlößgürtel und die unterschiedlich stark mit Lößleh-
men überkleideten Niederterrassenschotter der Rheinebene.
3
3.1
Ererbte Kleinteiligkeit: Kulturlandschaft vor Beginn des modernen
Agrarstruktur- und Landschaftswandels4
Amoltern
Amolterns Geschichte reicht bis in das Hochmittelalter zurück.5 Der Genese entspre-
chend handelt es sich hinsichtlich der Ortsform um ein unregelmäßig gewachsenes Hau-
fendorf. Als Hauptverkehrsachse folgt die Dorfstraße dem Talverlauf nach Nordwesten.
Im oberen Ortsteil verdichtet sich die Bebauung zur Kirche hin. Dort findet man zwei-
geschossige Winzerhäuser mit teils hohen Kellern. Diese gehören zu dicht gedrängten
Dreiseithöfen. Ergänzt wird die Ortskernbebauung vom ehemaligen Rat- und Schul-
haus. Oberhalb des Dorfes liegt als höchster Siedlungspunkt der Friedhofsbuckel mit
dem dreiseitigen Pfarrhof. Die topographische Lage ermöglichte eine nur geringe Aus-
dehnung der überbauten Siedlungsfläche. Unterhalb der terrassierten Rebhänge entstand
am nordwestlichen Ortsausgang im 20. Jahrhundert ein Neubaugebiet (vgl. Abb. 4, 5).
Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts bestritten die Einwohner Amolterns ihren Lebens-
unterhalt fast ausschließlich aus der Landwirtschaft, wobei darauf zu verweisen ist, dass
größere Teile der Bevölkerung in den Notstandszeiten des 19. Jahrhunderts gezwungen
waren, abzuwandern. Insbesondere die Realteilung führte allmählich in die Verarmung
und setzte viele Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft frei. Bedingt durch die Ablösun-
gen Anfang des Jahrhunderts war es möglich, die letzten großen Güter bis in kleinste
Parzellen zu unterteilen. Missernten um die Mitte des 19. Jahrhunderts verschärften die
Versorgungs- und Einkommenssituation. Dazu kam eine erhebliche Verschuldung so-
wohl der Gemeinde als auch der Bürger. Einem beträchtlichen Teil der Bevölkerung
war es daher nicht mehr möglich, seinen Lebensunterhalt aus der Landwirtschaft zu
bestreiten. Alternative Erwerbsmöglichkeiten gab es damals nur im Rahmen des Dorf-
handwerks. Die Folge war eine beträchtliche Binnen- bzw. Auswanderung. Wie in an-
deren Regionen Deutschlands auch, suchte ein Teil der Abwandernden sein Glück in
der Neuen Welt. Ein weitaus größerer Teil zog jedoch in die nähere Umgebung, v. a. in
die umliegenden Städte, insbesondere nach Endingen. In der Agrargemeinde Amoltern
4 Sofern keine anderen Quellen angegeben sind, stammen alle Angaben aus den Interviews.
5 Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort in der Form Amiltran um das Jahr 1100, er dürfte jedoch älter sein
(Poinsignon 1884: 88). Die Siedlung entwickelte sich aus einem Fronhof. Dieser bildete mit den dazugehörigen
Hofstätten bis zum 13. Jahrhundert zunächst den Ort, der in den folgenden drei Jahrhunderten immer wieder bauliche
Erweiterungen erfahren haben muss. Der Überlieferung entsprechend sind für das Jahr 1525 35 Bauernhäuser, ein
Pfarrhaus sowie ein adliger Sitz für Amoltern belegt (vgl. Poinsignon 1884: 88). Dementsprechend kann von einer
Einwohnerzahl von ca. 200 Menschen ausgegangen werden (vgl. Müller 1988a: 217; Müller 2001: 180).
121
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
ging die Bevölkerung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts von 422 (1850) auf
298 (1895), also um 29 % zurück. Die demographische Entwicklung bis zur Mitte des
20. Jahrhunderts gleicht der des vorangegangenen Jahrhunderts: Einem anfänglichen,
wenn auch geringen Wachstum bis zum Jahr 1925 auf 317 Personen folgte zur Jahrhun-
dertmitte ein Rückgang auf 289 Personen (1943). In der Nachkriegszeit kam es noch-
mals zu einem geringen Anstieg. Durch den Zuzug von Flüchtlingen und Vertriebenen
in die ländliche Gemeinde war die Einwohnerzahl Amolterns 1958 auf 324 Personen
angestiegen (Exner 2001: 149 ff.; Müller 1988b: 304 ff.; Planungsgemeinschaft Breis-
gau o. J.: Gemeinde Amoltern).
Wie allgemein am Kaiserstuhlrand dominierte bis etwa zur Mitte des 19. Jahrhunderts
der Acker- und Weinbau. Daneben betrieb man etwas Viehhaltung zur Selbstversorgung
(s. Kap. 3.4). Auf der Suche nach neuen Anbau- und Verdienstmöglichkeiten wandten
sich die Bauern von Amoltern seit Beginn des 19. Jahrhunderts verstärkt dem Anbau
von Sonderkulturen wie Reben und Obst zu. Zunächst nahm der Weinbau fast monokul-
turartige Züge an. Schließlich entwickelte sich der Obstbau zum dominanten Zweig
(vgl. Kap 3.2).6 Endingen war zunächst Absatzmarkt für die Waren, die nicht der Ei-
genversorgung dienten. Eng verwoben mit der Landwirtschaft war das Dorfhandwerk:
Küfer, Schreiner, Schmied, Wagner, Zimmermann, Schuhmacher und Maurer waren im
Ort ansässig. Nahezu jeder Handwerker war gezwungen, im Nebenerwerb noch Land-
wirtschaft zu betreiben, da das Gewerbe allein kein Auskommen bot. Aufgrund der
schwierigen wirtschaftlichen Lage finden sich in Amoltern nach 1900 schon die ersten
Auspendler (Müller 1988b: 315 ff.).
3.2
Königschaffhausen
Königschaffhausen erstreckt sich in Nordsüdrichtung entlang zweier Hauptachsen. An-
ders als man aufgrund des straßendorfartigen Charakters der Siedlung heute annehmen
könnte, ist Königschaffhausen – das kaum vor dem 8. Jahrhundert entstanden sein dürf-
te – aus einer Hofanlage mit den dazugehörigen Liegenschaften hervorgegangen.7
An den Hauptachsen sind schmale Haus- und Hofgrundstücke (Hofreiten) straßen-
dorfartig aufgereiht. Diese haben zumeist Anschluss an eine als Acker genutzte oder mit
Obstbäumen bestandene Parzelle. Mit den Querstraßen und -gassen ergibt sich ein lei-
terförmiger Grundriss. Das Ortszentrum liegt bei der evangelischen Kirche, dem dazu-
gehörigen Gemeindehaus und dem Ortschaftsamt. Im Verlauf des 20. Jahrhunderts er-
fuhr Königschaffhausen im Osten, Westen und im Süden des Ortes größere Erweiterun-
gen (vgl. Abb. 4, 5).
Königschaffhausen konnte im 19. Jahrhundert anders als Amoltern seine Einwohner-
zahl trotz Abwanderungen stabil halten, was auf die große Anzahl der dort beschäftigten
Dienstboten zurückzuführen ist. Um die Mitte bis Ende des 19. Jahrhunderts lebten 967
Menschen in Königschaffhausen und verteilten sich auf 167 Wohngebäude. Zwischen
dem Anfang und der Mitte des 20. Jahrhunderts verzeichnet Königschaffhausen eine
leichte Bevölkerungszunahme um 14 % von 909 (1911) auf 1056 (1950) Personen. Die
Populationsverluste infolge der beiden Weltkriege wurden durch den Zuzug von Flücht-
lingen und Vertriebenen aus den Ostgebieten nicht nur kompensiert, sondern es vergrö-
ßerte sich noch die Zahl der Bewohner gegenüber der Vorkriegszeit (Exner 2001: 149
6 Es ist davon auszugehen, dass der Obstbau im Untersuchungsgebiet bereits seit Jahrhunderten betrieben wurde,
allerdings dienten die Obstbäume vorwiegend der Selbstversorgung (Oelke 2009: 116 ff.).
7 Das Dorf ist erstmals im Jahr 995 in der Form Scafhuson urkundlich nachgewiesen (vgl. Müller 2001: 200).
122
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
ff.; Müller 1988b: 304 ff.; Lott 1911; Badisches Statistisches Landesamt 1943; Pla-
nungsgemeinschaft Breisgau o. J.: Gemeinde Königschaffhausen).
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts hatte sich an der überkommenen ökonomischen
Struktur des Ortes – vergleichbar dem Nachbardorf – wenig geändert. In dieser Zeit
wandten sich auch die Königschaffhausener Bauern verstärkt dem Wein- und insbeson-
dere dem Obstbau zu. Innerhalb der Region übernahm der Ort bald eine führende Rolle
im Obstbau. Die Viehhaltung nahm anders als in Amoltern eine größere Bedeutung ein.
Dabei war die Gemeinde, da sie wenig Wiesen und kaum Wald besaß, auf ihre mit den
Nachbargemeinden gemeinsamen Weiderechte angewiesen. Man konzentrierte sich v. a.
auf die Haltung von Rindvieh (Müller 1988b: 315 ff.). Mit Zunahme der Kommerziali-
sierung in der Landwirtschaft und einer damit einhergehenden Erschließung neuer Ab-
satzmärkte bedurfte es für die Gemeinden des nördlichen Kaiserstuhls des Aufbaus ei-
ner neuen Verkehrsinfrastruktur. Zweifellos hat der Wunsch, leicht verderbliche Waren
wie Obst auch über weitere Strecken transportieren zu können, mit zum Bau der Kaiser-
stuhlbahn geführt, die 1895 eröffnet wurde. In der Folgezeit erlebte der Obstbau einen
enormen Aufschwung (Müller 1988b: 315 ff.; Oelke 2009: 120 ff.). Zahlreicher als in
Amoltern waren in Königschaffhausen Handwerker und Gewerbetreibende vertreten.
Ansässig waren die üblichen, auf dem Land verbreiteten handwerklichen Berufe wie
Schmied, Schneider, Metzger, Küfer, Schuhmacher, Seiler, Zimmerleute, Bäcker, Ger-
ber, Schlosser und Wagner (Müller 1988b: 315 ff.).
3.3
Boden- und Flächennutzungen bis in die 1950er Jahre
Das Kulturlandschaftsbild des Kaiserstuhls um die Mitte des 20. Jahrhunderts wurde im
Wesentlichen von den landwirtschaftlichen Strukturen bestimmt: Ackerbau, Reben,
Wiesen und Weiden prägten die Flächennutzungen auf den Gemarkungen Amoltern und
Königschaffhausen. Obst- und Walnussbäume wuchsen sowohl auf Grünland- wie auf
Acker- und Rebflächen, überwiegend an Parzellengrenzen oder Böschungen, aber auch
zwischen den Reben (Oelke 2009: 129 ff.). Für Acker- und Rebbau in den Hanglagen
waren bereits traditionell Terrassen angelegt worden, weil auf Löß keine Steilhangbe-
wirtschaftung möglich war. Die zum Katharinenberg hinaufführenden Hänge waren wie
die gesamte Kammregion waldbestanden. Heute bezeugen Kleinterrassen unter Wald,
dass die Acker- und Rebflächen ehemals ausgedehnter, der Waldbestand geringer war.
Um 1813 hatten die Rebflächen ihre größte Ausdehnung in Baden erreicht (26.640 ha;
Müller 1938: 31), bevor v. a. Reblaus und Pilzbefall im 19. Jahrhundert sowie schlechte
Erträge und Fehlherbste einen drastischen Rückgang des Weinbaus verursachten (ebd.:
38; Kerber 1925: 43). Die extreme Kleinteiligkeit und Streuung der Parzellen infolge
der üblichen Realerbteilung erschwerten die Bedingungen der Bauern und führten zu
Armut und Auswanderung (Exner 2001: 149). Neu aufkommende und in der ersten
Hälfte des 20. Jahrhunderts bereits eingesetzte Spritzmittel halfen zwar, die Gefahren
im Weinbau einzudämmen, erhöhten jedoch die Produktionskosten (Kerber 1925: 91).
Auch verhinderten die Bevölkerungsverluste der beiden Weltkriege eine erneute Aus-
dehnung der Rebfläche.
Weil nach dem Zweiten Weltkrieg die Landwirtschaft vordringlich die Eigenversor-
gung gewährleisten musste und außerlandwirtschaftliche Arbeitsplätze in Endingen,
Königschaffhausen und Amoltern noch kaum vorhanden waren, spiegelte in den 1950er
Jahren die Flächennutzung das ererbte Bodennutzungsmuster wider. Geringfügige Ver-
schiebungen gegenüber dem Ende des 19. Jahrhunderts hatten das Landschaftsbild
kaum verändert.
123
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Flächennutzung in Amoltern
Um die Mitte des 20. Jahrhunderts war die Ackerfläche bereits von 39 % der Gemar-
kungsfläche (1878) auf knapp 33 % zurückgegangen (Atlas der Gemarkung Amoltern
einschließlich Fortführung, Flächenzusammenstellung). 103 ha Ackerland (einschließ-
lich der Ausmärkerflächen auf Nachbargemarkungen) wurden 1955 von den Amolterer
Bauern bewirtschaftet (Planungsgemeinschaft Breisgau: Gemeinde Amoltern). Acker-
flächen und Wiesen wechselten sich im Talgrund ab, v. a. erstreckten sich aber die
Ackerflächen über die heute ausschließlich mit Reben bestandenen und teils flurberei-
nigten Terrassen (vgl. Abb. 1, 2, 4).
Abb. 1: Amoltern 1952 – Acker- und Rebflächen, durchsetzt mit Obstbäumen
Quelle: Pragher 1952: Staatsarchiv Freiburg, Sammlung Willy Pragher Verz.nr. W134_022284a
Von rund 8 % auf fast 12 % der Gemarkungsfläche wuchs das Grünland zwischen
1878 und 1958 (Atlas der Gemarkung Amoltern einschließlich Fortführung, Flächenzu-
sammenstellung). Noch in den 1950er Jahren spielte die Milchviehhaltung eine zwar
mengenmäßig geringe, aber für die Versorgung der Bevölkerung wichtige Rolle, die
auch im Kulturlandschaftsbild zum Tragen kam. Die Matten erstreckten sich im Tal-
grund, extensives Grünland prägte die Höhen des Galgenberges (Abb. 4, Amolterer
Heide, seit 1939 unter Naturschutz. 1887 verzeichnet der Gemarkungsplan dort noch
Ackerflächen). Bis in die 1950er Jahre konnten die Rebflächen nicht ausgedehnt werden
(s. o.). Obstbau wurde als Streuobstbau auf den terrassierten Hängen und im Talgrund
betrieben und vervollständigte das kleinteilige Mosaik aus Reb-, Acker- und Obstflä-
chen (vgl. Abb. 1, 4; Müller 1988a).8 Mit etwa 34 % blieb die Waldfläche fast unverän-
dert. Bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts dehnte sich die Siedlungsfläche (6,5 %, zusam-
8 Streuobstbau wird im Gemarkungsatlas nicht eigens als Flächennutzung ausgewiesen, daher liegen keine Flä-
chenangaben vor. Oelke (2009: 128 ff.) gibt nach unterschiedlichen Quellen für das Jahr 1929 insgesamt 2.150 er-
tragsfähige Nuss- und Obstbäume und 2.759 im Jahr 1951 für Amoltern an.
124
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
mengesetzt aus Hofreiten, Hausgärten, Verkehrsflächen, Friedhof) nicht aus (Atlas der
Gemarkung Amoltern einschließlich Fortführung, Flächenzusammenstellung).
Abb. 2: Amoltern 2011 – Großterrassen mit Rebflächen und hohen Böschungen
im Bereich Bürgletten (Flurbereinigungsverfahren Anfang der 1970er Jahre)
Foto: Cornelia Korff 2011
Flächennutzung in Königschaffhausen
Auf der Gemarkung Königschaffhausen weichen die Flächennutzungen aufgrund der
unterschiedlichen naturräumlichen Gegebenheiten von der Flächenverteilung Amolterns
ab (vgl. Abb. 4), doch auch in Königschaffhausen änderte sich das Flächennutzungs-
muster zwischen dem Ende des 19. und der Mitte des 20. Jahrhunderts nicht wesent-
lich.9
Ackerland bestimmte die Bodennutzung in der Rheinebene noch in der Mitte des 20.
Jahrhunderts (Atlas der Gemarkung Königschaffhausen einschließlich Fortführung, Flä-
chenzusammenstellung). Für die Vermarktung wurden Gerste, Kartoffeln, Tabak und
Zwiebeln angebaut (Gemeinde Königschaffhausen: Ortsbereisung 1903). Den Eigenbe-
darf an Nahrungs- und Futtermitteln deckten Weizen, Winterroggen, Hafer, Halbwei-
zen, Kartoffeln, Dicke Rüben, Gelbe Rüben, Weiße Rüben und Welschkorn (Gemeinde
Königschaffhausen: Ortsbereisung 1903). 384 ha Ackerland (einschl. Ausmärkerflä-
chen) wurden 1955 von Königschaffhauser Betrieben bewirtschaftet (Planungsgemein-
schaft Breisgau: Gemeinde Königschaffhausen). Geringer als Amoltern war der Ort mit
Grünland ausgestattet, sodass die Gemeinde auf die mit Nachbargemeinden gemeinsa-
men Weiderechte angewiesen war (s. Kap. 3.2). Das Grünland erstreckte sich nördlich
des Ortes in der Rheinebene und im Talgrund zwischen Königschaffhausen und Kiech-
linsbergen, lediglich kleine und kleinste Flächen nahmen entlegene Parzellen auf den
9 Allerdings liegen aus der Fortführung des Gemarkungsatlas nur Zahlen von 1944 vor.
125
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
terrassierten Riedeln unterhalb des Waldes ein. Weniger als 7 % der Gemarkung wurde
1944 als Grünland genutzt (Atlas der Gemarkung Königschaffhausen einschließlich
Fortführung, Flächenzusammenstellung). Durch Pacht von Flächen zur Heu- und
Öhmdgewinnung auf benachbarten, teils aber auch entfernteren Gemarkungen (Kenzin-
gen, Riegel, Bahlingen, Nimburg) versuchten Königschaffhauser Bauern, den Mangel
an Grünland zur notwendigen Futtergewinnung aufzufangen (Gemeinde Königschaff-
hausen: Ortsbereisung 1903). Zwischen dem Ort und dem Rebland zog sich ein extensi-
ver Streuobstgürtel entlang, Obsthochstämme und Walnussbäume waren aber wie in
Amoltern auch für Acker- und Rebflächen charakteristisch.10 Nahezu unverändert blieb
zwischen 1887 und 1944 der Anteil des Reblandes an der Gemarkung (etwas über
11 %), was daran lag, dass wie in Amoltern während des Krieges die Familienväter fehl-
ten und die Arbeitsbelastung von Frauen, Kindern und Altbauern es nicht erlaubte, Reb-
fläche aufzustocken. Die Ausdehnung der Rebflächen erfolgte erst nach 1950. Deutlich
geringer als in Amoltern war v. a. der Waldanteil auf Königschaffhauser Gemarkung: Er
lag 1944 bei etwa 4 %. Geringfügig wuchs die Siedlungsfläche (1887: 6,6 % Anteil an
der Gemarkungsfläche) bis 1944 (7,6 %).11 Siedlungswachstum setzte erst ab den
1960er Jahren ein.
3.4
Landwirtschaftliche Betriebe in der Mitte des 20. Jahrhunderts
Noch in den 1950er Jahren wurden die Betriebe als Gemischtbetriebe mit großer Ge-
wichtung der Selbstversorgung geführt (vgl. Kap. 3.2): Neben Ackerbau (Getreide, Kar-
toffeln, Rüben) waren Obst und Reben die wirtschaftlichen Grundpfeiler eines jeden
Hofes. Darüber hinaus wurde Vieh gehalten. Ein paar Schweine (durchschnittlich zwei
bis drei) sowie i. d. R. nur zwei bis drei Kühe für die Milchproduktion besaß jeder Hof.
Abgeliefert wurde die Milch an die in den Dörfern eingerichteten Milchsammelstellen.
Auch einige Schafe und Ziegen werden in den Viehzählungen erwähnt, Pferd oder Och-
se erledigten als Zugtiere schwere Arbeiten, sofern die Terrassen für Pferd und Wagen
zugänglich waren. In Amoltern standen 1958 beispielsweise 32 Pferde, d. h. weniger als
die Hälfte der Betriebe konnte sich ein Pferd leisten (Planungsgemeinschaft Breisgau:
Gemeinde Amoltern). Insbesondere der Rebbau war sehr aufwendig und brachte viel
Handarbeit mit sich.
Amoltern und Königschaffhausen waren ausgesprochen kleinbetrieblich strukturiert
(vgl. Tab. 1), weil der Reb- und Obstbau auch den Klein- und Kleinstbetrieben ein Aus-
kommen ermöglichte. In Amoltern wirtschafteten 1950 noch rund 55 der insgesamt
kleinen Betriebe haupterwerblich. Bis in die 1960er Jahre reichte eine Fläche von 1 ha
Reben und 1 ha Obst aus, um eine Familie zu ernähren, dazu kam noch Ackerland.
Auch jeder Handwerker betrieb im Nebenerwerb noch Landwirtschaft, da das Gewerbe
allein kein Auskommen bot.
10 Aus den Aufzeichnungen der amtlichen Ortsbereisungen der Jahre 1901 bis 1929 geht die Bedeutung des Obst-
baus, speziell der Kirschen, für Königschaffhausen hervor, genannt werden außerdem Kernobst und Zwetschgen für
die Vermarktung (Gemeinde Königschaffhausen: Ortsbereisungen 1901–1929). Seit dem Bau der Kaiserstuhlbahn
wurden traditionell Kirschen in Freiburg abgesetzt. Königschaffhausen hatte sich zu einem Zentrum des Kirschenan-
baus am Kaiserstuhl entwickelt und die wirtschaftliche Bedeutung des Obstbaus übertraf die des Weinbaus (Oelke
2009: 126 ff.). Aus verschiedenen Quellen für die Jahre 1929 und 1951 hat Oelke (2009: 128 ff.) die Zahl der ertrags-
fähigen Obst- und Nussbäume zusammengestellt: Der Bestand umfasste 5.900 Bäume 1929 und 14.767 Bäume im
Jahr 1951.
11 Atlas der Gemarkung Königschaffhausen einschließlich Fortführung, Flächenzusammenstellung.
126
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Tab. 1: Anzahl der Betriebe bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts
Königschaffhausen
Amoltern
Jahr
1911
1925
1943
1959
81
72
74
84
Betriebe
45
42
k.A
8
2 bis unter
10 ha
36
30
k.A
76
Jahr
1911
1925
1943
1955
gesamt
unter 2 ha
gesamt
unter 2 ha
219
217
198
205
Betriebe
98
119
k.A
85
2 bis unter
10 ha
121
98
k.A
120
Quellen: 1911: Lott 1911; 1925 u. 1943: Badisches Statistisches Landesamt 1927 u. 1943; 1955/59: Planungsgemein-
schaft Breisgau: Gemeinden Amoltern und Königschaffhausen
Abb. 3: Rebterrassen mit eng gesteckten Rebpfählen und zu Pyramiden zusammen-
getragenen Stecken (Amoltern 1952)
Quelle: Pragher 1952: Staatsarchiv Freiburg, Sammlung Willy Pragher Verz.nr. W134_022285
Die Realerbteilung hatte neben den geringen Betriebsgrößen die starke Zersplitterung
der Flur in teilweise kleinste Schläge in Gemengelage mit weiter räumlicher Streuung
der zu einem Hof gehörenden Parzellen zur Folge. In 2.076 Eigentumsgrundstücke war
z. B. die Gemarkung von Amoltern 1925 aufgeteilt (Badisches Statistisches Landesamt
1927), woraus sich eine durchschnittliche Größe der Grundstücke von 0,12 ha ergibt.12
Für Königschaffhausen lässt sich dieselbe Größe errechnen (nach: Badisches Statisti-
sches Landesamt 1927). Üblicherweise verteilten sich die Parzellen der Betriebe auch
12 In dieser Erfassung der Grundstücke sind auch die Hofreiten inbegriffen.
127
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
auf Nachbargemarkungen, weil durch Einheirat immer wieder auch neue Grundstücke
in einen Betrieb kamen. Pacht spielte in den Kaiserstuhlgemeinden keine große Rolle,
ver- und gepachtet wurde i.d. R. nur Ackerland, die Reben blieben im Eigenbesitz (Ker-
ber 1925: 49 f.).
Abb. 4: Flächennutzungen und Siedlungen 1958
Quelle: Entwurf: Korff; Kartographie: Schmidt; Datengrundlage: Landesvermessungsamt Baden-Württemberg
(Hrsg.): TK 25 7811 Wyhl am Kaiserstuhl u. 7812 Kenzingen (Auflagenjahr 1958)
Rebbau bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts in Amoltern und Königschaffhausen
Trotz einiger Neuerungen zur Verbesserung des Weinabsatzes (z. B. Gründung der
Winzergenossenschaft Königschaffhausen 1933) prägten die Rebflächen bei gleichblei-
benden Bewirtschaftungsformen und -bedingungen fast unverändert das Landschafts-
bild des 19. Jahrhunderts. Schmale, teils schlecht zugängliche Terrassen formten das
Relief der Riedel aus. Die Besitzparzellen verliefen nicht längs der Terrassen, sondern
128
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
als schmale Streifen über mehrere Terrassen hinweg. Die Reben wurden in dichten Ab-
ständen an Pfählen gezogen und waren nicht nach Sorten oder Alter sortiert (Abb. 3).
Kerber (1925: 53) gibt für den Kaiserstuhl Abstände zwischen den Stöcken von 50 bis
80 cm, selten mehr, teils sogar nur 30 bis 40 cm an. In der ersten Hälfte des 20. Jahr-
hunderts lag der Schwerpunkt noch immer auf Rebsorten mit geringer Qualität: In
Amoltern z. B. waren nach Kerber (1925: 60) 5/6 der Rebfläche mit Elbling, 1/6 mit
gemischten Sorten bestockt. Noch 1950 waren Elbling und Räuschling verbreitet, aller-
dings kam zunehmend Müller-Thurgau als Edelwein dazu. Für den Rebbau war Vieh-
haltung unerlässlich. Nicht nur benötigte man Zugtiere, auch für die Düngung war das
Vieh für die Betriebe wichtig.
Abb. 5: Flächennutzungen und Siedlungen 2007
Quelle: Entwurf: Korff; Kartographie: Schmidt; Datengrundlage: Landesvermessungsamt Baden-Württemberg
(Hrsg.): TK 25 7811 Wyhl am Kaiserstuhl u. 7812 Kenzingen (Auflagejahr 2007)
129
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
4
4.1
Dimensionen des Kulturlandschaftswandels: Agrarstruktur-,
Landnutzungs- und Siedlungswandel13
Agrarstrukturwandel verändert das Kulturlandschaftsbild14
Rationalisierung und Technisierung, Flurbereinigungen
Erste Schlepper wurden ab Mitte der 1950er Jahre eingesetzt. Doch mancher Hof konn-
te sich diese und weitere Maschinen erst Ende der 1960er oder gar Anfang der 1970er
kaufen und bewirtschaftete die Rebparzellen bis dahin weitgehend per Hand (Bodenbe-
arbeitung mit der Hacke, Ausbringung des Spritzguts und des Düngers vom eigenen
Rücken aus), sodass über einen längeren Zeitraum alte und moderne Bewirtschaftung
nebeneinander bestanden. Oftmals teilte man sich zunächst zu mehreren die Maschinen,
doch schaffte sich nach und nach jeder den erforderlichen Bestand selbst an, weil der
Einsatz bei den im Reb- und Ackerbau gleichzeitigen Arbeitsspitzen anders nicht zu
koordinieren war. In kleinen Nebenerwerbsbetrieben tun heute noch 40 Jahre alte
Schlepper ihren Dienst. Auch heute noch sind in den Reben längst nicht alle Arbeits-
schritte technisiert, erst anfänglich wird auf wenigen geeigneten Parzellen ein Vollernter
eingesetzt. Überwiegend ist die Lese noch immer Handarbeit. Bei Neuanlage von Reb-
flächen wird aber teilweise schon seit einigen Jahren der für den Vollernter erforderli-
che Zeilenabstand von 1,60 bis 1,80 m berücksichtigt.
Auf der Basis des Flurbereinigungsgesetzes wurden bereits Anfang der 1950er Jahre
erste Flurbereinigungen mit dem Ziel durchgeführt, die Parzellen durch Wegebau besser
zu erschließen und befahrbar zu machen. In Königschaffhausen wurden 5 ha 1952
(Leuenhalde), 4 ha 1957/65 (Matthalde), in Amoltern 2 ha 1952 (Lohn) und 25 ha
1953–59 (Luginsland) umgelegt (Mayer 1997: 65 f.). Für den Einsatz der Traktoren war
auch die Vergrößerung der Parzellen und damit vielfach der Terrassen nötig, außerdem
mussten die Zeilenabstände zwischen den Reben auf mehr als einen Meter verbreitert
werden. War in den frühesten Verfahren bei der Terrassenumgestaltung noch viel
Handarbeit nötig, veränderten die Rebumlegungen der zweiten Generation durch groß-
flächige Planierungen das Landschaftsbild in den 1960er und besonders in den 1970er
Jahren erheblich, auch wenn Flächengrößen und Böschungshöhen im Vergleich zu Ver-
fahren bspw. im südlichen Kaiserstuhl noch moderat ausfielen (Beispiele: Amoltern-
Bürgletten 34 ha 1972/73, s. Abb. 1, 2; Königschaffhausen: Gausberg 48 ha 1965/66;
Mayer 1997: 65 f.).
Betriebliche Umstrukturierung und Vergrößerung wurden in den 1960er Jahren von
einigen Höfen mit Aussiedlungen aus dem dicht bebauten Ortskern von Königschaff-
hausen in die Ortsrandlagen verbunden (7 Höfe). In Amoltern entstand noch in den
1980er Jahren der Steinhaldehof als Aussiedlung.
Keineswegs sind jedoch inzwischen alle Flächen umgelegt und bereinigt. Schät-
zungsweise sind von ca. 5.000 ha Rebfläche am Kaiserstuhl ungefähr 2.400 ha noch nie
flurbereinigt worden (vgl. Abb. 6).
13 Sofern keine anderen Quellen angegeben sind, stammen alle Angaben aus den Interviews.
14 Vgl. dazu den einführenden Beitrag „Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrarstruktur-
wandels“.
130
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Abb. 6: Galgenbuck (Amoltern) mit teils noch schmalen Terrassen und niedrigen
Böschungen
Foto: Cornelia Korff 2008
In den erst jüngst durchgeführten Verfahren steht eine gegenüber früher etwas geän-
derte Zielsetzung im Vordergrund. Auf Amolterer Gemarkung ist 2007 ein Verfahren
mit dieser abgewandelten Ausrichtung abgeschlossen worden. Mit seiner Exposition
war das Gelände zwar für Spitzenweine geeignet, drohte durch die ungünstigen Bewirt-
schaftungsverhältnisse aber langfristig brachzufallen. Mit Eingriffen, die das Land-
schaftsbild nicht wesentlich verändern durften, wurden v. a. die Besitzverhältnisse be-
reinigt, ohne die Terrassenstruktur dabei grundlegend umzuformen: Zogen sich vorher
die Parzellen der Winzer noch wie im 19. Jahrhundert senkrecht über mehrere Terras-
sen, so sind nun die Flächen so umgelegt worden, dass Terrassen möglichst nur von
einem Winzer bewirtschaftet werden. Zudem haben schleppertaugliche Längszeilen die
senkrechten Rebzeilen ersetzt (vgl. Abb. 7).
Ein noch nicht abgeschlossenes Flurbereinigungsverfahren, das auf der Gemarkung
Königschaffhausen Flächenumlegungen und die Anlage neuer Wege im Obstbaugürtel
und im Ackerland in der Rheinebene nach sich gezogen hat, wurde durch den Bau der
Umgehungsstraße nötig. Einerseits werden die bisherigen Langstreifenparzellen durch
die Ortsumgehung zerschnitten, andererseits ist dadurch auch die Zuwegung zu den
Parzellen teilweise unterbrochen. Ein weiteres Rebumlegungsverfahren steht noch an
der nordöstlichen Gemarkungsgrenze zu Endingen am Kornberg an.
Am Aufschwung des Rebbaus ab den 1950er Jahren hatten die Winzergenossenschaf-
ten entscheidenden Anteil (Amoltern seit 1948, Königschaffhausen seit 1933). Gab es in
der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts noch keinen Markt für Qualitätsweine, konnte
durch den organisatorischen Zusammenschluss der Kleinbetriebe das Sortenspektrum
gezielt hin zu hochwertigen Weinen verschoben werden, während die alten Sorten (z. B.
131
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Elbling) verschwanden. Dabei wurde mit neuem Rebgut (Pfropfreben) die Schädlings-
anfälligkeit vermindert. Jede Gemeinde stellte darüber hinaus einen Rebenaufbauplan
auf, der parzellengenau sortenreine Lagen festlegte und abgrenzte. Deutliche Verbesse-
rungen bei Qualität und Bewirtschaftbarkeit wurden durch die Umstellung auf Draht-
rahmenerziehung und die Verbreiterung der Rebzeilen erreicht.
Abb. 7: Umlegungsverfahren in Amoltern ohne große Landschaftseingriffe
Foto: Cornelia Korff 2008
Beregnung ist inzwischen im nördlichen Breisgau weit verbreitet, so auch in Kö-
nigschaffhausen. Allerdings beregnen auch Landwirte aus benachbarten Orten (z. B.
Wyhl) als Ausmärker Flächen in Königschaffhausen. Geschätzt wird die beregnungsfä-
hige Fläche auf der Gemarkung Königschaffhausen auf mittlerweile ca. 40 ha. Brun-
nenbau, Rohrleitungen und Regner verlangen hohe Investitionen, sodass Beregnung
betriebswirtschaftlich nur für Kulturen lohnt, die durch Ertragssteigerung und bzw. oder
Qualitätsverbesserung Mehrerlöse erzielen, welche die infolge der Beregnung gestiege-
nen Produktionskosten deutlich überschreiten (Mais, Frühkartoffeln, Obst; Korff 2007).
Da im Rebbau Beregnung grundsätzlich nicht nötig ist und in Amoltern der Obstbau in
geringerem Umfang betrieben wird, spielt Beregnung dort keine Rolle.
Arbeitsschritte, die besondere Maschinen erfordern (Reben oder Obstbäume pflanzen,
Entblättern, Ausbringen von Pflanzenschutzmitteln), lassen die Betriebe heute von
Lohnunternehmen durchführen; für Arbeiten, die (noch) nicht maschinell möglich sind,
werden Saisonarbeitskräfte eingesetzt.
132
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Vom Vieh haltenden Gemischtbetrieb zum spezialisierten Wein- und Obsthof
Zeichen der beginnenden Spezialisierung und Produktionsintensivierung war die
schrittweise Aufgabe der Viehhaltung. Zuerst wurden in den 1960er Jahren die Milch-
kühe abgeschafft, weil sich der Aufwand bei den kleinen Betrieben und der extremen
Gemengelage der Parzellen unter marktwirtschaftlichen Bedingungen und in Konkur-
renz mit den größeren Betrieben der Milchwirtschaftsregionen nicht mehr lohnte. Son-
derkulturen waren in den 1970er Jahren noch kein sicherer Ertragszweig. Von einigen
Höfen wurde zeitweise Bullenhaltung betrieben, aber meist in der Größenordnung von
wenigen Bullen pro Betrieb. Teils wurde auf die Bullenmast als Haupterwerbszweig
gesetzt (ca. 80 Bullen pro Betrieb). Nach Aufgabe der Milchviehhaltung setzten einige
Betriebe die Schweinemast (80 bis 100 Schweine pro Betrieb) in Kombination mit
Ackerbau als betrieblichen Schwerpunkt. Damit einher ging der Umbruch von Grünland
zu Ackerland. Gegen Ende der 1970er, spätestens Anfang der 1980er Jahre wurde die
Schweine- und Bullenhaltung aufgrund des damals drastischen Preisverfalls bei gleich-
zeitig steigenden Produktionskosten jedoch wieder aufgegeben. Intensiviert wurde statt-
dessen der Obst-, Reb- und Ackerbau. Nicht mehr benötigte Stallgebäude wurden den
Erfordernissen dieser Betriebszweige entsprechend zu Kühl- oder Lagerräumen umge-
baut. Dass im Obst- wie im Weinbau dieselben Maschinen eingesetzt werden können,
hat die betriebliche Kombination von Obst und Wein gefördert. Diese Spezialisierung
konnte in diesem Umfang auch nur erfolgen, weil für die Arbeitsspitzen osteuropäische
Saisonarbeitskräfte eingesetzt werden können. Überwiegend, bei kleinen Nebener-
werbsbetrieben ausschließlich, wird die Arbeit noch immer von Familienarbeitskräften
getragen, die bei Arbeitsspitzen wie bei der Obsternte auch von Familienmitgliedern
unterstützt werden, die sonst einem außerlandwirtschaftlichen Beruf nachgehen. Größe-
re Betriebe kommen jedoch ohne jeweils 2 bis 4 Saisonarbeiter bei der Obsternte, beim
Herbsten und bei den Frühjahrsarbeiten im Weinberg nicht aus. Daher wirken sich der
EU-Beitritt Polens und die Lohnentwicklung auf die Obst- und Weinbaubetriebe am
Kaiserstuhl aus, zumal die bisher traditionell aus Polen stammenden Saisonarbeitskräfte
in den letzten Jahren vermehrt besser bezahlte Beschäftigungen in Großbritannien oder
Skandinavien fanden.
Durch die betrieblichen Umstrukturierungen erfolgten auch Verschiebungen in der
Bodennutzung und in der Flächenentwicklung: Im Ackerbau war wie in anderen Ge-
meinden der Oberrheinebene die Zunahme der durch Maschineneinsatz rationell zu be-
arbeitenden Maisflächen zu beobachten. Dagegen wurde der arbeitsaufwendige Kartof-
fel- und Rübenbau, teils auch der Getreidebau aufgeben, weil Futtermittel nicht mehr
benötigt wurden. Stattdessen fand eine Ausweitung des Obstbaus auf ehemaligen
Ackerflächen statt (vgl. Tab. 2, 3; Landwirtschaftsamt Emmendingen-Hochburg o. J.).
In der Ebene ersetzten geschlossene Niederstammanlagen die alten Streuobst-
Hochstämme.15 Demgegenüber verschwand der ehemals charakteristische Streuobstbau
von den nunmehr allein dem intensiven Rebbau vorbehaltenen Terrassen, weitere Obst-
und Walnussbäume gingen bei der Beseitigung der alten Kleinterrassen sowie der Bö-
schungen und Parzellenränder im Zuge der Umlegungsverfahren verloren (vgl. Abb. 4,
5, 8, 9).
15 Deren Rodung und Umwandlung zu Niederstammanlagen wurde durch Fördergelder von Bund und Land unter-
stützt (Oelke 2009: 131).
133
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Der Aufschwung im Weinbau ging mit einer besonders in den 1960er und 70er Jah-
ren raschen Ausdehnung der Rebfläche einher (Tab. 2, 3). Erst Mitte der 1980er Jahre
wurde die Ausweitung durch das infolge der Überproduktion erlassene EG-weit gelten-
de Verbot von Neuanpflanzungen, durch ein 1988 aufgelegtes Rodungsprogramm und
die Mengenbegrenzung von 90 hl/ha beendet. Seit 2001 bewilligt die EU wieder Neu-
anpflanzungsrechte zur sinnvollen Arrondierung von Flächen eines Betriebs, um
zweckmäßige Einheiten zu schaffen. Mittlerweile zielt ein Umstrukturierungsprogramm
darauf, ältere Rebanlagen durch Neupflanzung moderner Sorten zu ersetzen und die
Betriebe bei der Vergrößerung der Zeilenabstände zu fördern, wobei man sich an den
für Vollernter tauglichen Rebzeilenabständen ausrichtet.
Abb. 8: Kleinterrassen mit Ackerflächen, Reben und Obstbäumen 1952
Quelle: Pragher 1952: Staatsarchiv Freiburg, Sammlung Willy Pragher Verz.nr. W134_022283b
Die betrieblichen Waldflächen, die nur wenige in Streubesitz liegende Ar umfassen,
verloren völlig an Bedeutung, weil heute keine Rebpfähle mehr benötigt werden. So
werden die Flächen nicht bewirtschaftet, allenfalls wird nach Sturmschäden aufgeräumt.
134
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Abb. 9: Rebterrassen ohne Ackerflächen und Obstbäume 2008
16 Die landwirtschaftliche Nutzfläche wird auf der Basis der statistisch erfassten Betriebe erhoben. Sie stimmt nicht
mit der Landwirtschaftsfläche auf Gemarkungsebene (vgl. Tab. 3) überein. Es liegen nur Flächenangaben bis 1985
vor.
1960
1970
1977
1985
406,3
97,5
7,3
44,3
11,5
376,9
95,5
5,0
67,8
51,5
333
55
4
128
113
329
46
4
149
128
135
Foto: Cornelia Korff 2008
Bodennutzung auf der
landwirtschaftlichen Nutzfläche
(LF) (ha)
Ackerland
Dauergrünland
Gartenland
Rebland
Obstanlagen
Quelle: Landwirtschaftsamt Emmendingen-Hochburg o. J.
Königschaffhausen16
Tab. 2: Landwirtschaftliche Bodennutzung zwischen 1960 und 1985 am Beispiel
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Tab. 3: Landwirtschaftliche Bodennutzung auf den Gemarkungen von Amoltern
und Königschaffhausen 1996 und 2008
Landwirtschaftsfläche17 (ha)
Amoltern
Königschaffhausen
Ackerland
Grünland
Gartenland18
Weingarten19
Brache
1996
2008
1996
2008
9
8
12
79
-
-
8
8
12
79
165
202
101
6
3
162
197
100
4
3
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2009
Wachsen oder weichen: Veränderte Betriebsgrößen und Erwerbsstrukturen
Die Folge der Realerbteilung, d.h. die geringe Flächenausstattung und die trotz Flurbe-
reinigungen räumlich weit verstreuten kleinen Schläge in Gemengelage, erwies sich für
die Betriebe bei ihrer Spezialisierung und der zunehmenden Markteinbindung als prob-
lematisch. Die zur Betriebserhaltung nötige Rebfläche stieg zunächst von etwa 1 ha auf
5–6 ha. Mittlerweile werden 15 ha benötigt. Weil in den 1960er und 70er Jahren kaum
Betriebe aufgaben, stand v. a. im Rebbau nicht genug Fläche für Pacht oder Kauf zur
Verfügung in einer Phase, in der Betriebe ihre Fläche aufstocken mussten, um bestehen
zu können. Man suchte wie ehemals auch, durch Heirat oder Flächenaufkauf von
Schwestern, die keinen Landwirt heirateten, den Betrieb zu vergrößern. Dennoch be-
stand der Zwang, sich durch Kauf oder Pacht einen konkurrenzfähigen Betrieb aufzu-
bauen. Für etliche Betriebe blieb als einzige Möglichkeit, sich durch Aufstockung von
Flächen auf benachbarten Gemarkungen zu vergrößern: Als in den 1970er Jahren der
Kenzinger Hummelberg in der Emmendinger Vorbergzone neu terrassiert und umgelegt
wurde, dort aber aufgrund der städtischen Wirtschaftsstrukturen genug außerlandwirt-
schaftliche Arbeitsplätze zur Verfügung standen, kauften bzw. pachteten Königschaff-
hauser Betriebe dort frei werdende Flächen ungeachtet der weiten Wege von 15 km und
mehr. Auch im kleinstädtischen Endingen, wo ehemals jeder Bürger kleine Rebparzel-
len hatte, setzte die Zunahme außerlandwirtschaftlicher Verdienstmöglichkeiten Flächen
frei, die von Amolterer und Königschaffhauser Betrieben aufgenommen wurden. Auch
heute pachten Amolterer und Königschaffhausener auf Endinger Gemarkung. So be-
wirtschaften die in der Winzergenossenschaft Königschaffhausen zusammengeschlos-
senen Winzer 204 ha Reben, obwohl nur etwa 100 ha Rebfläche innerhalb der Gemar-
kung liegen.
Erst seit Anfang der 1990er Jahre gaben unter geänderten agrarpolitischen Rahmen-
bedingungen (Reform der europäischen Marktordnung mit flankierenden Maßnahmen;
vgl. den Beitrag „Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des Agrar-
strukturwandels“ von Korff und Stadelbauer in diesem Band) Betriebe vermehrt auf,
sodass ausreichend Flächen für verbleibende Betriebe frei wurden.
17 Nach Art der tatsächlichen Nutzung, bezogen auf die Gemarkung.
18 Gartenbauflächen einschließlich Obstanlagen, Baumschulen, Hausgärten über 10 Ar.
19 Rebflächen.
136
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Zu den wesentlichen Kennzeichen des jüngeren Wandlungsprozesses zählt der starke
Rückgang der Arbeitskräfte in der Landwirtschaft sowie der Zahl der Betriebe. 1979
bewirtschafteten in Endingen einschließlich der eingemeindeten Ortsteile 534 Betriebe
503 ha Land. 2007 waren es noch 293 Betriebe mit 469 ha (Statistisches Landesamt
Baden-Württemberg 2010).
Tab. 4: Verschiebungen bei den Haupt- und Nebenerwerbsbetrieben am Beispiel
Königschaffhausen20
Königschaffhausen
Jahr
1960
1970
1973
1982
2008
Haupterwerb
Nebenerwerb
130
70
66
45
10
58
45
64
108
177
Quelle: 1960–1982: Landwirtschaftsamt Emmendingen-Hochburg o. J.; 2008: WG Königschaffhausen
Mit der Zunahme von nichtlandwirtschaftlichen Arbeitsplätzen in Endingen in der
zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts stellten bereits einige kleinere Betriebe auf Neben-
erwerb um (vgl. Tab. 4) bzw. bauten die außerlandwirtschaftlichen Tätigkeiten weiter
aus, weil auf bessere Beschäftigungs- und Verdienstmöglichkeiten in Endingen oder
Emmendingen ausgewichen werden konnte. Wurden um 1950 in Amoltern noch rund
55 Haupterwerbsbetriebe gezählt, so existierten 2008 lediglich noch drei. Im Nebener-
werb wirtschaften aktuell noch 50 Betriebe. In Amoltern verfügen die Nebenerwerbsbe-
triebe derzeit über eine Fläche zwischen einem und drei Hektar. In Königschaffhausen
beträgt die Betriebsgröße für einen Nebenerwerbsbetrieb zwischen 0,5 und 5 ha. Die
Haupterwerbsbetriebe weisen in beiden Orten eine Fläche von 20 ha und mehr auf.
Der Trend zum Nebenerwerb hält bis heute an. Bei der Umstellung werden die Be-
triebsflächen verkleinert und Fläche verpachtet. Meist wird Fläche erst verpachtet, be-
vor man sie unter Umständen endgültig durch Verkauf abstößt. Häufig soll auf diese
Weise die Fläche in der Familie gehalten werden, um Kindern oder Enkeln prinzipiell
eine Rückkehr in die Landwirtschaft zu ermöglichen. Das zeigt sich in Amoltern auch
daran, dass am südlichen Ortsrand grundsätzlich verfügbares Bauland nicht als Bauge-
biet ausgewiesen werden kann, weil die Eigentümer die Flächen zurückhalten wollen.
Die vollständige Aufgabe von Betrieben erfolgt häufig beim Generationswechsel, wenn
die Eltern die Arbeitsbelastung nicht mehr tragen können, die Jungen aber eine nicht-
landwirtschaftliche Berufsausbildung abgeschlossen und einen einträglichen Arbeits-
platz gefunden haben. Dabei zeichnet sich unter Umständen das Auslaufen des Betriebs
einige Jahre vorher bereits ab, denn wenn keine Nachfolger vorhanden sind, lohnen Flä-
chenvergrößerungen und Investitionen nicht mehr.
20 Zu beachten ist, dass die Abnahme der Betriebe weniger sprunghaft verläuft, als es die Zahlen nahelegen, weil
für 1960 die Erfassungsbasis 0,01 ha ist, für 1970 Betriebe ab 1 ha, in den folgenden Jahren ab 0,5 ha erfasst sind. Für
2008 stammen die Angaben von der WG Königschaffhausen, die Mitglieder unabhängig von der Betriebsgröße er-
fasst. Daher kann aus der Tabelle keine Aussage über die Entwicklung der Gesamtzahl der Betriebe abgeleitet wer-
den.
137
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Herrschte noch in den 1970er Jahren Pachtflächenmangel, so steht mittlerweile genü-
gend Fläche für Aufstockungswillige zur Verfügung. Aus Gründen der begrenzten Ar-
beitskapazitäten und wegen der meist voll ausgelasteten Familienmitglieder können und
wollen sich die Betriebe aber nicht uferlos vergrößern. Noch besteht genug Nachfrage
nach den freigesetzten Flächen. Allerdings werden inzwischen höhere Ansprüche an die
leichte Bewirtschaftbarkeit gestellt. Unter dem sich abzeichnenden Flächenüberschuss
entscheidet also die gute maschinelle Bearbeitbarkeit zunehmend darüber, ob Rebflä-
chen in der Bewirtschaftung verbleiben oder brachfallen werden. Im Ackerbau ist eine
unabdingbare Voraussetzung für Aufnahme von frei werdenden Flächen, dass Zah-
lungsansprüche darauf liegen.
Politische Einflussnahmen
Seit der Einbindung der Agrarwirtschaft in die europäische Markt- und Preispolitik ha-
ben agrarpolitische Marktordnungen und deren seit Mitte der 1980er Jahre durchgeführ-
ten Reformen steuernde Funktion auf die Ausrichtung, Strategie und Lebensfähigkeit
der Betriebe und damit mittelbar auf die Entwicklung und Dynamik der Kulturland-
schaft. Im Reb-, Acker- und Obstbaugebiet Kaiserstuhl einschließlich seiner Randberei-
che griff im Ackerbau v. a. das Instrument der Flächenstilllegung und der daran ge-
knüpften flächenbezogenen Ausgleichszulagen. Infolge der erhöhten Nachfrage und der
Agrarpreise, u. a. aufgrund der Bioethanolregelung, wurde dieses Instrument 2009 wie-
der abgeschafft. Im Rebbau wirkte sich das Verbot von Neupflanzungen ab Mitte der
1980er Jahre aus. Das für 2015 festgesetzte Ende dieses Anbaustopps wird hinsichtlich
seiner möglichen Wirkung auf die Rebflächenentwicklung sowie auf die Konkurrenzfä-
higkeit der Betriebe in der Region heftig diskutiert.
Weniger Einfluss als in Grünlandregionen hatte und hat das Agrarumweltprogramm
MEKA (vgl. den Beitrag „Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung des
Agrarstrukturwandels“ von Korff und Stadelbauer in diesem Band) auf die spezialisierte
Ackerbau- und Sonderkulturregion, weil es auf die Extensivierung der Produktion zielt.
Einige Betriebe sind vor der letzten 5-Jahres-Förderperiode aus MEKA wieder ausge-
stiegen, weil die Teilnahme insbesondere aufgrund des hohen Verwaltungsaufwands
nicht lohnt.
Neben der Marktordnungspolitik beeinflussen auch andere staatliche Förderpro-
gramme und Maßnahmen der Regionalentwicklung die Agrarstrukturen und die Kultur-
landschaftsentwicklung. Spuren in der Landschaft hinterlässt beispielsweise das Um-
strukturierungsprogramm der EU, weil es den Betrieben die Umstrukturierung zu besser
maschinell zu bewirtschaftenden Flächen sowie das Ersetzen bisheriger Sorten durch
moderne erleichtert.
Mittelbar wirken auch die Bestimmungen zur Förderung erneuerbarer Energien auf
die Bodennutzung und insbesondere auf das Pachtpreisniveau im Umfeld der Standorte
von Biogasanlagen (z. B. Forchheim im nördlichen Breisgau).
Betriebsstrategien und Zukunftsperspektiven der Landwirtschaft
Neben den mittlerweile wichtigsten Hauptproduktionsrichtungen Obst- und Rebbau
wird von einigen Betrieben ergänzend der voll mechanisierte Maisanbau in der Rhein-
ebene betrieben. Als Nischenproduktion für die Verwertung von Obst, das nicht als
Frischware direkt oder über den Großmarkt verkauft werden kann, werden bestehende
Brennrechte genutzt, auch in einigen Fällen neue hinzugekauft.
138
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Einige Betriebe setzen Obst in Verbindung mit Feldgemüse und Kartoffeln sowie
Brennereierzeugnissen direkt auf Freiburger Wochenmärkten, ein Betrieb traditionell
gar auf dem Wochenmarkt in Furtwangen (Schwarzwald) ab. Höherer Arbeits- und Or-
ganisationsaufwand wird durch bessere Erlöse wettgemacht. Weitere, teils ergänzende
Möglichkeiten der Direktvermarktung werden im Ab-Hof-Verkauf wahrgenommen,
allerdings ohne Infrastruktur. Als neues Element ist ein Bauernladen in Königschaff-
hausen entstanden, in dem 6 Landwirte / Winzer ihre Erzeugnisse verkaufen. Zwei Be-
triebe in Amoltern und einer in Königschaffhausen vermarkten ihren Wein selbst, sämt-
liche anderen Betriebe sind Mitglieder in der jeweiligen Winzergenossenschaft.
Aufgrund schlechter Preisentwicklung und der osteuropäischen Konkurrenz in den
vergangenen Jahren und infolge der Unsicherheiten wegen Hagelschäden und Spätfrös-
ten zielt eine andere Betriebsstrategie darauf ab, den arbeitsintensiven Obstbau zuguns-
ten des Maisanbaus zu verringern. Insgesamt wird der Feldgemüse- und Kartoffelanbau
weiter abnehmen. Kleinbetriebe verringern ihre Fläche und geben den Ackerbau auf,
um sich auf Obst- und Weinbau zu konzentrieren. Kaum oder nicht mehr investiert wird
in auslaufende Betriebe, die noch so lange geführt werden, wie die Altbauern arbeiten
können. Einige Betriebe haben mit ihrer derzeitigen Flächengröße die Grenze der ver-
fügbaren Arbeitskapazitäten erreicht und werden nicht weiter aufstocken, weil sonst
steigende Lohnkosten die Rentabilität wieder schmälern würden. Es gibt aber auch Be-
triebe, die weiter aufstocken und dabei rationalisieren werden, d. h. anstreben, künftig
den größten Teil ihrer Flächen mit dem Vollernter zu bewirtschaften.
Weder in Amoltern noch in Königschaffhausen wird Biowein als Alternative gese-
hen, weil der Arbeitsaufwand insbesondere durch die Art der Schädlingsbekämpfung
ungleich höher ist als im konventionellen Weinbau, die Risiken des Ertragsausfalles
erheblich größer sind, gleichzeitig aber die Preisentwicklung auf dem Biomarkt keine
Anreize bietet. Hauptgrund ist jedoch, dass die Winzergenossenschaft Königschaffhau-
sen zu klein ist, um neben dem konventionellen Ausbau auch einen davon strikt zu tren-
nenden Ausbau von Bioweinen durchzuführen. Somit müssten biologisch wirtschaften-
de Betriebe selbst ausbauen. Dafür fehlen sowohl die Ausbildung als auch die nötigen
Einrichtungen. Biologischer Weinbau wird daher nur von einem Betrieb in Amoltern
durchgeführt, dessen Trauben in der Breisacher Zentralkellerei (Badischer Winzerkeller
als Genossenschaftsverbund) verarbeitet werden.
Tourismus spielt nur für wenige Betriebe eine Rolle, da der Übernachtungstourismus
am Kaiserstuhl insgesamt einen deutlich geringeren Stellenwert als im klassischen Tou-
rismusgebiet Schwarzwald hat. Wichtiger ist der Tages- bzw. Naherholungsverkehr. Ein
Weingut in Amoltern beispielsweise hat jedoch als wichtiges weiteres Standbein die
Gästebeherbergung mit aufgenommen und bietet mehrere Ferienwohnungen an, um
gezielt die Synergien zwischen Direktvermarktung von Obst, Wein und der Beherber-
gung zu nutzen.
4.2
Ländliche Siedlungen im Wandel
Demographische Entwicklung und Siedlungsausbau
Die ländlichen Siedlungen, die ein überaus prägendes Element der Kulturlandschaft
darstellen, unterliegen seit dem letzten Jahrhundert im Zuge des Übergangs von der
Agrar- zur Industriegesellschaft einem tiefgreifenden Wandel. Dieser wirkt sich beson-
ders seit dem Zweiten Weltkrieg durch die strukturellen Veränderungen in der Land-
wirtschaft aus. Dieser Prozess manifestiert sich in einer Veränderung der Bevölkerungs-
zahl bzw. -struktur, der Erwerbsstruktur sowie in der Aufgabe landwirtschaftlicher Be-
139
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
triebe, dem Leerstand von Gebäuden oder der Schließung von Nahversorgungs- und
Infrastruktureinrichtungen.
Ein Blick auf die aktuelle Bevölkerungsstatistik von Amoltern bzw. Königschaffhau-
sen zeigt einen stetigen, wenn auch moderaten Zuwachs seit den 1950er Jahren für die
beiden heute zur Stadt Endingen gehörenden Ortsteile. In diesem Zeitraum nahm die
Bevölkerung von Amoltern von 304 (1950) auf 420 (2008) Personen um knapp 28% zu,
wobei zu bemerken ist, dass der Anstieg bis 1984 (320) äußerst gering ausfiel. In Kö-
nigschaffhausen stieg die Bevölkerung von 1.056 (1950) auf 1.270 (2008) um ca. 17 %.
Diese Entwicklung geht mit einem zunehmenden Flächenverbrauch für Bauland und
Verkehrswege einher. Zugunsten von Siedlungs- und Verkehrsflächen nimmt die
Landwirtschaftsfläche seit Jahren ab (vgl. Abb. 5, 10, 11). Die Siedlungs- bzw. Ver-
kehrsflächen21 haben sich im Zeitraum zwischen 1980 und 2008 in Amoltern fast ver-
doppelt. In Königschaffhausen hat die Siedlungsfläche in diesem Zeitraum um 32%
zugenommen, die Verkehrsfläche um ca. 6% (vgl. Abb. 10).
Abb. 10: Entwicklung der Siedlungs- und Verkehrsflächen in Amoltern (links) und
Königschaffhausen (rechts) seit 1980 in ha
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2009
Die siedlungsstrukturelle Entwicklung Amolterns, insbesondere aber Königschaff-
hausens vollzog sich in den ersten drei Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg über-
wiegend nach außen. Das Instrumentarium der Flurbereinigungsgesetze sah die Aus-
siedlung landwirtschaftlicher Vollerwerbsbetriebe vor, was einige Betriebe in Anspruch
nahmen. In Königschaffhausen verließen seit den1960er Jahren sieben landwirtschaftli-
che Betriebe den Ortskern. In Amoltern existiert ein Aussiedlerhof. Weiterhin änderte
sich die Siedlungsstruktur durch randliche Neubaugebiete: An die alte Ortsbebauung
wurden unter Inanspruchnahme landwirtschaftlicher Nutzflächen neue Wohn- und Ge-
werbegebiete angefügt (Wiederhold 1988: 196 ff.). Amoltern dehnte sich seit 1978 am
nordwestlichen Ortsausgang aus. Königschaffhausen entwickelte sich mit Wohngebie-
ten zuerst vom historischen Kern in kleineren Abschnitten in östlicher Richtung, an-
schließend erfolgte ab 1981 eine Erweiterung westlich des alten Ortskerns. Ein Gewer-
begebiet am nördlichen Ortsausgang trägt dem Bedürfnis nach entsprechenden Bauflä-
chen Rechnung. Die jüngste und noch nicht abgeschlossene Ortserweiterung erfährt
Königschaffhausen im Süden des Ortes. Dort ist eine durch Obstwiesen vom alten Dorf
getrennte Neubausiedlung entstanden (vgl. Abb. 5).
21 Kritisch anzumerken bleibt für Abb. 10, dass es sich bei dem Wert, der sich auf die Entwicklung der Verkehrs-
fläche 1992 (Amoltern) bezieht, um einen fehlerhaften Eintrag handeln muss. Erst ab 1996 gilt für die Datenerhebung
des Statistischen Landesamtes dieselbe Erfassungsbasis. Die Zahlen der vorangegangenen Jahre wurden bei der
Umstellung auf das digitale System nachträglich angeglichen (Statistisches Landesamt 2009, Erläuterungen). Daher
lassen sich Trends in der Flächenentwicklung vor 1996 nur vorsichtig abschätzen.
140
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
Abb. 11: Entwicklung der Landwirtschafts- und Waldflächen in Amoltern (links) und
Königschaffhausen (rechts) seit 1980 in ha
Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2009
Aber auch im Innenbereich fand und findet Entwicklung statt. Da wenig und teils nur
zu Ausbildungszwecken vorübergehend abgewandert wird und weil junge Familien
heute gern im eigenen Haus wohnen, werden Hofgebäude abgerissen oder umgebaut
und auf den Hofraiten neu gebaut. Abriss von überalterter Bausubstanz bzw. Neubau
wurden überwiegend privat ohne Inanspruchnahme von Förder- und Dorfsanierungs-
programmen finanziert. Die historisch gewachsenen Ortsbereiche Amolterns und Kö-
nigschaffhausens wurden durch diese Modernisierungen und Sanierungen aufgewertet
bzw. umgenutzt. In beiden Ortsteilen finden sich heute wenig leer stehende Gebäude.
Zum Aufbau bzw. zur Wiederbelebung der dörflichen Infrastruktur wurden in den
vergangenen Jahrzehnten landesweite Entwicklungsprogramme aufgelegt. Die ersten
Programme dienten der Sanierung und Entwicklung dörflicher technischer Infrastruktu-
ren sowie der Modernisierung der landwirtschaftlichen Produktionsbedingungen. Im
Zuge dieser Maßnahmen erfolgte ein systematischer Aus- und Neubau der technischen
Infrastruktur (Straßenausbau, Wasserversorgung und Kanalisation). Gleichzeitig wurden
innerörtliche Maßnahmen getroffen.
Die Gründe für den Bevölkerungsanstieg in Amoltern bzw. Königschaffhausen liegen
v. a. in der Verbesserung der Gebäudestruktur, der zur Verfügung stehenden freien
Wohnfläche sowie in der Lage der beiden Ortsteile Endingens. Insbesondere Amoltern
ist aufgrund seiner Topographie für Zuzügler attraktiv. Der Ort weist jedoch eine hohe
Fluktuation auf. In den vergangenen zehn Jahren stehen ca. 50 bis 70 Neuzuzügen unge-
fähr 50 Wegzüge gegenüber. Dies ist hauptsächlich dem Fehlen von Infrastruktur ge-
schuldet, was zu Versorgungslücken führt. In Amoltern musste beispielsweise der letzte
Dorfladen im Jahr 2000 schließen. Allerdings kann der Ort einen Kindergarten vorwei-
sen, dessen Bestand zumindest in den nächsten Jahren gesichert zu sein scheint. Die
Versorgungs- und soziale Infrastruktur von Königschaffhausen ist diversifizierter, die
Beschäftigungsmöglichkeiten sind vielfältiger. Im Ort haben sich etliche Gewerbebe-
triebe angesiedelt. Das Spektrum reicht vom produzierenden Gewerbe und verschiede-
nen Handels- und Handwerksbetrieben über die Gastronomie bis hin zu vielfältigen
Dienstleistungsbetrieben. Darüber hinaus verfügt Königschaffhausen über eine Grund-
schule. Dies mag dazu beigetragen haben, dass Königschaffhausen in den vergangenen
zehn Jahren zwischen 300 und 500 Neuzuzüge zu verzeichnen hatte. Damit zeigen bei-
de Ortsteile, die sich u. a. auch durch eine stabile Vereinsstruktur auszeichnen, ein ge-
wisses, wenn auch bescheidenes Wachstum.
Das typische Dorfhandwerk verschwand aus beiden Orten mit der Zunahme ander-
weitiger Beschäftigungsmöglichkeiten. Nach dem Krieg entwickelten sich zunächst die
Deutsche Bahn sowie die Lederfabrik „Lösch“ in Endingen zum wichtigsten Arbeitge-
141
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
ber. Heute bieten Endingen und in bescheidenem Umfang Königschaffhausen Arbeits-
plätze im öffentlichen Dienst sowie in den Branchen Dienstleistung, Handwerk und
Versorgung. Beide Ortsteile – Amoltern länger als Königschaffhausen – waren noch bis
in die 1970er Jahre agrarisch geprägt.
Der weitaus größte Teil der Bewohner ist als Auspendler v. a. in Emmendingen, Frei-
burg, Wyhl oder Lahr beschäftigt. Insgesamt ist festzustellen, dass ein großer Teil der
aus der Landwirtschaft Ausgeschiedenen innerhalb der Region Arbeitsplätze in anderen
Sektoren gefunden hat. Für beide Ortsteile ergeben sich daraus bisher keine siedlungs-
politischen Probleme, wie sie für andere ländliche Räume kennzeichnend sind.
Während sich Amoltern zum Wohn- und Auspendlerort mit nebenerwerblicher
Landwirtschaft entwickelte, wurde Königschaffhausen aufgrund seiner besseren Ver-
kehrsanbindung zu einem Wohn- und Arbeitsort, der auch in bescheidenem Umfang
Einpendler aufweist. Noch immer aber ist die nebenerwerbliche Landwirtschaft ein cha-
rakteristischer Zug Königschaffhausens.
5
Fazit: Hemmnisse und Entwicklungspotenziale
Das Fallbeispiel Kaiserstuhl macht deutlich, wie schwierig es in Bezug auf die Kultur-
landschaftsentwicklung ist, von hemmenden oder fördernden Faktoren auf allgemeiner
Ebene zu sprechen. Von Vorteil für die Erhaltung einer regional spezifischen Ausprä-
gung der Landwirtschaft, die im vorliegenden Beispiel von Wein-, Obst- und Ackerbau
geprägt ist, sind insbesondere unterstützende Maßnahmen der Agrarpolitik. Darüber
hinaus spielen die Verfügbarkeit maschinengerechter Flächen sowie der Einsatz von
Saisonarbeitskräften eine wichtige Rolle. Als Flächennutzungen prägen die genannten
Produktionszweige das Landschaftsbild am Kaiserstuhl. Andererseits trägt die für die
Aufrechterhaltung einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft unabdingbare Rationalisie-
rung und Spezialisierung dazu bei, viele traditionelle Elemente dieser Kulturlandschaft
zu zerstören. Demgegenüber können Flächen, die wie die schmalen, unzureichend er-
schlossenen Rebterrassen mit Gemengelage der Besitzparzellen nicht maschinell zu
bewirtschaften sind, nur noch über einen gewissen Zeitraum das traditionelle Bild der
Kulturlandschaft bewahren. Denn sind diese erst aus der landwirtschaftlichen Nutzung
ausgeschieden, werden sie mittel- bis langfristig verbuschen und somit das traditionelle
Kulturlandschaftsbild ebenfalls nicht aufrechterhalten.
Anpassungsvorgänge an geänderte wirtschaftliche, soziale und politische Rahmenbe-
dingungen sind unvermeidlich, sollen Siedlungen nicht entleert und die wirtschaftliche
Entwicklung nicht verhindert werden. Im Folgenden sollen daher auf betrieblicher so-
wie auf Ortsebene einige endogene und exogene Faktoren hinsichtlich ihrer stabilisie-
renden oder schwächenden Wirkung auf die Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Strukturen und Funktionen zusammengestellt werden.
Auf der Ebene der landwirtschaftlichen Betriebe ist nach wie vor das Instrument der
Flurbereinigung als stabilisierend oder fördernd zu nennen. Damit können maschinen-
gerechte Flächen geschaffen und hinderliche Besitzverhältnisse bereinigt werden. Si-
chernde Wirkung hat auch die Flächenverfügbarkeit, die es den Haupterwerblern er-
möglicht, eine ausreichende Betriebsgröße von derzeit 15 ha Rebfläche aufzubauen. Zur
Erhaltung der Flächennutzung tragen ebenfalls erfolgreich vermarktende Winzergenos-
senschaften bei, denn durch deren effiziente Marketingstrategien lohnt es auch für
Kleinstbetriebe, innerhalb des rechtlichen Rahmens auch für Rentner, die Rebbewirt-
schaftung im Nebenerwerb aufrechtzuerhalten. Damit bleiben zumindest noch für eine
geraume Zeitspanne auch diejenigen Flächen in der Bewirtschaftung, die von Haupter-
werbsbetrieben wegen ihrer mangelnden Rentabilität nicht gepachtet würden. Als wich-
142
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
tige Faktoren der Stabilisierung erweisen sich für die Betriebe agrarpolitische Pro-
gramme (wie z. B. das Umstrukturierungsprogramm oder die Direktzahlungen). Für
direktvermarktende Betriebe ist die Nutzung von Synergieeffekten zwischen verschiede-
nen Betriebszweigen ein wichtiger stützender Faktor (Obst, Wein, Tourismus). Im Kon-
kurrenzdruck zum ost- und südeuropäischen Obstbau haben sich Maßnahmen zur Ern-
teverfrühung (Sortenwahl, Folien, Beregnung) als existenzsichernd bewährt.
Hemmnisse und Probleme auf betrieblicher Ebene ergeben sich durch die vielfach be-
reits ausgelasteten Arbeitskapazitäten, die eine weitere Betriebsvergrößerung oder
Diversifizierung nicht mehr erlauben. Die Lohnkostenentwicklung bei Saisonarbeitern
sowie die durch Maschineneinsatz, Beregnung, Düngung und Pflanzenschutz steigen-
den Produktionskosten wirken sich ebenfalls erschwerend aus, zumal der Kaiserstühler
Obstbau seit einigen Jahren die Konkurrenz durch den osteuropäischen Obstbau zu spü-
ren bekommt. Hinzu kommen die Unwägbarkeiten der kurz- bis mittelfristigen Markt-
entwicklungen bei Obst, aber auch bei Getreide (in den 1970er Jahren war es der Preis-
verfall für Schweinefleisch) oder Unsicherheiten infolge von Hagel- und Frostschäden,
die immer wieder den Obstbau empfindlich treffen. Wer MEKA im Obst- oder Acker-
bau in Anspruch nimmt, ist in der Flächennutzung auf die Förderperiode festgelegt und
kann auf Marktentwicklung nicht kurzfristig mit Rodung von Obstanlagen und Um-
bruch zu Ackerland reagieren. Zudem ist der Verwaltungsaufwand bei der Beantragung
von Zuschüssen sehr hoch (Förderanträge, Dokumentationspflicht z. B. beim Pflanzen-
schutz). Weinbauern, die einen auslaufenden Betrieb ohne größere Investitionen noch
bis zu ihrem Ausscheiden führen wollen, haben Schwierigkeiten, nicht maschinenge-
rechte Flächen unter den Bedingungen des Überangebotes zu verpachten. Generell gilt
auch heute noch, dass die Kleinteiligkeit der Parzellen und die immer noch beträchtliche
Streuung und Gemengelage hinderlich sind.22
In hohem Maße ist die Landwirtschaft von Entscheidungen der europäischen Agrar-
politik abhängig. Verwiesen sei diesbezüglich auf die künftige Aufhebung des Anbau-
stopps und der Mengenbegrenzung im Weinbau. Gleichzeitig gelten in der EU für die
einzelnen Mitgliedsländer unterschiedliche Standards (z. B. unterschiedliche Grenzwerte
beim Herbizideinsatz), die von den Landwirten als Wettbewerbsverzerrung wahrge-
nommen werden.
Auf Ortsebene wirkt sich das Arbeitsplatzangebot in Endingen, Königschaffhausen
und in den Klein- und Mittelzentren der weiteren Umgebung positiv aus. Obwohl die
Dörfer eng verbaut wirken, steht auf den Hofreiten ausreichend Raum für Neubau, Aus-
bau und Modernisierung von Wohnraum zur Verfügung, sodass die jüngere Generation
oft nur während ihrer Ausbildung temporär abwandert. Amolterns fehlende Versor-
gungsinfrastruktur erschwert dagegen die dauerhafte Ansiedlung von Zugezogenen.
Abwanderungen und Leerstände spiegeln sich im baulichen Erscheinungsbild der
beiden Orte – im Gegensatz zu anderen ländlichen Räumen im Bundesgebiet – nicht
wider. Allerdings stellt der anhaltende Alterungsprozess der Bevölkerung den Raum in
Zukunft sicherlich vor besondere Herausforderungen, und dann auch vor die Frage, in-
wiefern die vorhandene Infrastruktur erhalten werden kann. Damit ist natürlich ein ge-
samtgesellschaftliches Phänomen angesprochen, dessen Lösung nicht nur auf kommu-
naler Ebene zu finden sein wird. Um dieser Entwicklung entgegenzutreten, dürfte aber
in Zukunft v. a. bürgerschaftliches Engagement in den Gemeinden immer mehr an Be-
22 Werden z. B. Obstsorten mit unterschiedlicher Erntezeit auf schmalen benachbarten Parzellen angebaut, kann es
zum Problem führen, wenn ein Landwirt sein noch nicht erntereifes Obst mit Pflanzenschutzmitteln behandelt und
das Spritzgut vom Wind auf die vor der Ernte stehenden Nachbarparzellen getragen wird.
143
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
deutung gewinnen. Denn nur im Zusammenspiel mit den Bürgern und Akteuren vor Ort
können angesichts der begrenzten finanziellen Ressourcen in den kommunalen Haushal-
ten tragfähige Konzepte entwickelt werden. Die ehrenamtliche Übernahme verschiede-
ner Aufgaben eröffnet gerade im ländlichen Raum die Chance, kleinteilige bedarfsge-
rechte Dienstleistungsangebote zu etablieren (Fahrenkrug, Melzer 2008: 9). Das Spekt-
rum der Möglichkeiten umfasst dabei die Sicherstellung von Kinderbetreuungsangebo-
ten, den Ausbau der Jugend- und Vereinsarbeit oder aber auch die genossenschaftliche
Führung von Lebensmittelgeschäften oder Dorfgasthäusern.23 Darüber hinaus müssen
Konzepte entwickelt werden, die die Integration von Zuzüglern in die Dorfgemeinschaft
erleichtern, um gerade mit Blick auf Amoltern einer hohen Fluktuation vorzubeugen.
Als äußerst vielversprechend könnte es sich in dieser Hinsicht erweisen, auf neue Ideen
– wie die genossenschaftliche Führung dörflicher Infrastruktureinrichtungen (s. o.) – zu
setzen. Darüber hinaus ist sicherlich die Übernahme von Lebensstilelementen und
Trends aus dem städtischen Raum unumgänglich. Dabei muss dennoch die Unverwech-
selbarkeit einer ländlichen Siedlung herausgestellt werden, die im Hinblick auf Globali-
sierung und einer damit verbundenen Gleichschaltung urbanen Lebens ein großes Iden-
tifikationspotenzial birgt. Gerade für die Gemeinden am Kaiserstuhl eröffnet sich die
Möglichkeit, die lokale Weinkultur als Identitätsmerkmal zu nutzen.
Insgesamt haben Amoltern und Königschaffhausen im Verflechtungsbereich mehre-
rer Unterzentren sowie eines Mittel- und Oberzentrums sehr gute Chancen, den Alte-
rungsprozess abzufedern.
Literatur
<ref>Atlas der Gemarkung Amoltern. Bearbeitet in der Gemäßheit des Gesetzes vom 26. März 1852, Regie-
rungsblatt S. 106 u. f., unter Obsorge der Staatsverwaltung in den Jahren 1865 bis 1870.</ref>
<ref>Atlas der Gemarkung Königschaffhausen. Bearbeitet in der Gemäßheit des Gesetzes vom 26. März 1852,
Regierungsblatt S. 106 u. f., unter Obsorge der Staatsverwaltung in den Jahren 1877 bis 1881.</ref>
<ref>Badisches Statistisches Landesamt (1943): Badische Gemeindestatistik. Mit den wichtigsten statistischen
Angaben für die Gemeinden des Landes Baden. Karlsruhe.</ref>
<ref>Badisches Statistisches Landesamt (1927): Badische Gemeindestatistik. Enthaltend die wichtigsten statis-
tischen Angaben für die Gemeinden und abgesonderten Gemarkungen des Landes Baden. Karlsruhe.</ref>
<ref>Exner, P. (2001): Die Stadt im 19. Jahrhundert und in der Gegenwart. In: Der Landkreis Emmendingen
Bd. II, 1. Bearbeitet von der Außenstelle Freiburg der Abteilung Landesforschung und Landesbe-
schreibung in der Landesarchivdirektion Baden-Württemberg. Hrsg. von der Landesarchivdirektion
Baden-Württemberg in Verbindung mit dem Landkreis Emmendingen. Stuttgart, 149-179.</ref>
<ref>Fahrenkrug, K.; Melzer, M. (2008): Kleine Gemeinden im ländlichen Raum. In: Bertelsmann Stiftung
(Hrsg.): Wegweiser Kommune. http://www.wegweiser-kommune.de/themenkonzepte/demographie/
download/pdf/LaendlicherRaum.pdf (10.10.2011).</ref>
<ref>Gemeinde Königschaffhausen: Die Ortsbereisung durch den Amtsvorstand, 1882-1929, 1 Fasz. Kreisar-
chiv für den Landkreis Emmendingen.</ref>
<ref>Kerber, F. (1925): Die wirtschaftliche Lage von Weinbau und Winzer in den oberbadischen Weinbauge-
bieten unter besonderer Berücksichtigung der Lage am Kaiserstuhl. Erlangen.</ref>
<ref>Korff, C. (2007): Feldberegnung am Oberrhein. Risikominimierung und Existenzsicherung durch Bereg-
nung im Breisgau und im Markgräflerland. In: Regio Basiliensis 48 (3), 183-194.</ref>
<ref>Landwirtschaftsamt Emmendingen-Hochburg (o. J.): Struktur, Entwicklungstendenzen und Entwick-
lungsziele. Königschaffhausen im Dienstbezirk des Landwirtschaftsamtes Emmendingen-Hochburg
(unveröffentlicht).</ref>
23 Dass dies keine Utopie ist, zeigt das erste in Deutschland genossenschaftlich geführte Dorfgasthaus in
Bollschweil.
144
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen (Kaiserstuhl)“
<ref>Lott, A. (1911): Badisches Gemeindebüchlein. Enthaltend die wichtigsten statistischen Angaben für die
Gemeinden und abgesonderten Gemarkungen des Großherzogtums Baden geordnet nach Amtsbezir-
ken. Lahr.</ref>
<ref>Mäckel, R. (1999): Oberflächenformen. In: Der Landkreis Emmendingen Bd. I. Bearbeitet von der Au-
ßenstelle Freiburg der Abteilung Landesforschung und Landesbeschreibung in der Landesarchivdirek-
tion Baden-Württemberg. Hrsg. von der Landesarchivdirektion Baden-Württemberg in Verbindung
mit dem Landkreis Emmendingen. Stuttgart, 35-51.</ref>
<ref>Mayer, P. (1997): 50 Jahre Rebflurneuordnung am Kaiserstuhl. = Schriftenreihe des Landesamtes für
Flurneuordnung und Landentwicklung Baden-Württemberg 8. Kornwestheim.</ref>
<ref>Müller, A. (2001): Geschichte der Stadtteile. In: Landesarchivdirektion Baden-Württemberg; Landkreis
Emmendingen (Hrsg.): Der Landkreis Emmendingen II, 1. Stuttgart, 180-208.</ref>
<ref>Müller, A. (1988a): Amoltern. In: Oeschger, B. (Hrsg.): Endingen am Kaiserstuhl: Die Geschichte der
Stadt. Endingen, 217-243.</ref>
<ref>Müller, A. (1988b): Die drei Orte im 19. Jahrhundert. In: Oeschger, B. (Hrsg.): Endingen am Kaiserstuhl:
Die Geschichte der Stadt. Endingen, 304-328.</ref>
<ref>Müller, K. (1938): Geschichte des badischen Weinbaus. Lahr.</ref>
<ref>Oelke, M. (2009): Die Entwicklung der Obsthochstamm-Bestände im nördlichen Kaiserstuhl. = Berichte
der Naturforschenden Gesellschaft zu Freiburg i. Br. 99. Freiburg i. Br., 105-144.</ref>
<ref>Planungsgemeinschaft Breisgau – Planungsstelle – Freiburg i. Br (o. J.): Gemeinde Amoltern. Unveröf-
fentlicht, o.O.</ref>
<ref>Planungsgemeinschaft Breisgau – Planungsstelle – Freiburg i. Br (o. J.): Gemeinde Königschaffhausen.
Unveröffentlicht, o. O.</ref>
<ref>Poinsignon (1884): Brandschatzung im Breisgau nach dem Bauernkriege von 1525. In: Zeitschrift für die
Geschichte des Oberrheins 37, 78-98.</ref>
<ref>Pragher, W. (1952): Sammlung Willy Pragher im Staatsarchiv Freiburg. Verz.nr. W134.</ref>
<ref>Schumacher, K. (2006): Landschaftswandel im Kaiserstuhl seit 1770: Analyse und Bilanzierung. =
Culterra 47. Freiburg.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2009): Flächennutzung in Baden-Württemberg. = Reihe
Statistische Daten 05/2009. Stuttgart.</ref>
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2010): Landesinformationssystem (LIS), Struktur- und
Regionaldatenbank: Landwirtschaft. http://www.statistik.baden-wuerttemberg.de/SRDB/Tabelle.asp?
H=Landwirtschaft&U=01&T= 05015022&E=GE&K=316&R=GE316012 (12.08.2010).</ref>
<ref>Wiederhold, L. (1988): Kommunale Strukturen und Perspektiven. In: Oeschger, B. (Hrsg.): Endingen am
Kaiserstuhl: Die Geschichte der Stadt. Endingen, 193-202.</ref>
<ref>Wilmanns, O.; Wimmenauer, W.; Fuchs, G. (1989): Der Kaiserstuhl. Gesteine und Pflanzenwelt. Hrsg. in
Zusammenarbeit mit der Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg, Inst. f. Ökologie u.
Naturschutz. Stuttgart.</ref>
145
1
2
2.1
2.2
2.3
3
3.1
3.2
3.3
4
4.1
4.2
5
146
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Ekkehard Hein, Thomas Heinl
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich
von Heilbronn“
Gliederung
Einleitung
Kurzporträt des Untersuchungsgebietes
Natürliche Voraussetzungen und kulturhistorische Entwicklung
Bevölkerung und Beschäftigung
Flächennutzung
Merkmale der Siedlungsflächenentwicklung
Siedlungen
Siedlungsflächenentwicklung
Ursachen der Siedlungsentwicklung
Merkmale der Freiraumentwicklung
Freiraumentwicklung
Triebkräfte der Freiraumentwicklung
Perspektiven
Literatur
1
Einleitung
Neckarabwärts von Heilbronn/Neckarsulm präsentiert sich der Talabschnitt des Fallbei-
spiels „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“ als überschaubarer Raum
mit vielfältigen Funktionen. Dieses Gebiet gehört zur Übergangszone vom Verdich-
tungsraum zum ländlichen Raum und ist einerseits ökonomisch vielfach mit den be-
nachbarten Wirtschaftszentren verflochten, zeigt sich andererseits eigenständig nach
äußerem Gesamtbild und als Landschaft mit individuellem Charakter.
Im suburbanen Raum der Kulturlandschaft des Neckartales nördlich von Heilbronn
resultieren die dynamischen räumlichen Veränderungen in hohem Maße aus den Sied-
lungsansprüchen der Gesellschaft. Dazu werden in der nun folgenden Fallstudie die
Nutzungsänderungen im Freiraum und insbesondere die Veränderungen bzgl. des Sied-
lungsgeschehens seit Mitte der 1930er Jahre untersucht, das erkennbare Ausmaß und
die Ursachen der Veränderungen beschrieben und mögliche Entwicklungsrichtungen
aufgezeigt.
Der Begriff der Kulturlandschaft wird hier im „erweiterten“ Sinne verwendet und be-
zieht sich „sowohl auf unbebaute als auch auf bebaute Räume“ (Hokema 2009: 239).
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
2
Kurzporträt des Untersuchungsgebietes
Das Untersuchungsgebiet „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“ umfasst
einen Abschnitt des Neckartales, der sich unmittelbar an den stärker verdichteten Be-
reich von Heilbronn bis Bad Friedrichshall mit seinen teilweise bandartigen Siedlungs-
strukturen anschließt. Im suburbanen Untersuchungsraum dominieren trotz des deutlich
erkennbaren Einflusses der naheliegenden Kernstadt noch die Grundzüge der vorindus-
triellen Landschaftsgliederung. Dieser Landschaftsausschnitt des Neckartales deckt im
Wesentlichen die Gemarkungen der Stadt Bad Wimpfen, des Kernortes der Stadt Gun-
delsheim zusammen mit dem Ortsteil Gundelsheim-Böttingen, der Gemeinde Offenau
und des Teilortes Bad Rappenau-Heinsheim ab (vgl. Abb. 3).
2.1
Natürliche Voraussetzungen und kulturhistorische Entwicklung
Der Untersuchungsraum ist Teil der Gäulandschaft des südwestdeutschen Schichtstu-
fenlandes und bildet naturräumlich den nördlichsten Teil des mittleren Neckartals zwi-
schen Heilbronn und dem Bauland (Bundesanstalt für Landeskunde und Raumfor-
schung 1952–1967).
Der überwiegend nur ca. 80 m breite Neckar hat sich in die Muschelkalkflächen mit
den auflagernden Lettenkeuperschichten ca. 80 bis 130 m tief eingeschnitten und einen
durchschnittlich einen Kilometer breiten Talraum geschaffen. Als geomorphologische
Einheiten lassen sich im Untersuchungsgebiet die Talaue, die angrenzenden Unterhang-
bereiche, die meist durch den Muschelkalk geprägten Talhänge und die angrenzenden
Hochflächenbereiche unterscheiden. Aufgrund der Geländemorphologie ist dieser Ab-
schnitt durch eine enge Verzahnung zwischen Neckartal und angrenzenden Hochflächen
gekennzeichnet. Das Gebiet ist weitgehend lößbedeckt sowie klimatisch warm und tro-
cken.
Die natürliche Standortgunst des Neckarraumes mit überwiegend guten bis sehr guten
Böden führte schon zu einer sehr frühen Besiedlung seit dem Altneolithikum. Nicht
zuletzt waren die Römer mit einem Kastell und Verwaltungssitz in Bad Wimpfen-Tal
und dem älteren Neckarlimes auf den östlichen Anhöhen präsent. Die fränkische Be-
siedlung im Frühmittelalter und mittelalterliche Befestigungsanlagen prägten die Sied-
lungsstruktur.
Rechts des Neckars war das Untersuchungsgebiet überwiegend Teil des Deutschor-
denslandes, links des Flusses hielten die freie Reichsstadt Bad Wimpfen und die
Reichsritterschaften von Gemmingen und von Racknitz kleinere Territorien (Kommis-
sion für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg in Verbindung mit dem
Landesvermessungsamt Baden-Württemberg 1987: Karte VI, 13). Nach der napoleoni-
schen Territorialneugliederung lagen die Gemeinden des Untersuchungsgebietes im
badisch-württembergischen Grenzgebiet.
Infolge der früheren territorialen Zersplitterung bereichert heute das kulturhistorische
Erbe mit seinen historischen Stadtbildern, Burgen, Schlössern, Klöstern und Kirchen die
Landschaft des Neckartales (Regionalverband Heilbronn-Franken 2002: 18 ff., 50 ff.).
Neben den naturräumlichen und kulturhistorischen Gegebenheiten des Untersu-
chungsgebietes im Neckartal ist besonders der Bau der bis 1879 fertiggestellten Neckar-
talbahn hervorzuheben (ARL 1965). Der schiffbar gemachte Neckar, die Eisenbahn und
die parallel geführte Bundesstraße B 27 bilden die Leitlinie für die Landesentwick-
lungsachse Stuttgart – Heilbronn – Mosbach – Heidelberg – Mannheim (Wirtschaftsmi-
nisterium Baden-Württemberg 2002: Anhang Karte 3). Die Hauptlast des großräumigen
147
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Straßenverkehrs trägt heute jedoch stärker die Autobahn A 6, die den Neckar bei Heil-
bronn quert.
Wirtschaftshistorisch kommt den Salzvorkommen eine wichtige Rolle in der Ent-
wicklung des Neckarraumes zu. Mehrere Salinen bildeten nicht nur eine Basis zur So-
lesalzgewinnung, sondern auch für die Nutzung des Salzes zu therapeutischen Zwecken
und für erste Ansätze eines Kurverkehrs in Bad Wimpfen sowie für die industrielle Nut-
zung des Salzes im bis heute bestehenden Solvay Chemiewerk in Bad Wimpfen (Xeller
1881: 610 ff.; Carle 1965: 408 f.). Der Bereich der Kulturlandschaft um Bad Friedrichs-
hall, Bad Wimpfen, Offenau und Bad Rappenau lässt sich als „Salinenlandschaft
Neckarraum“ charakterisieren (Regionalverband Heilbronn-Franken 2002: 25, Karte der
Kulturdenkmale).
2.2
Bevölkerung und Beschäftigung
Heute umfasst das Neckartal in dem untersuchten Abschnitt einen Lebensraum von ca.
17.000 Menschen und ist ein gefestigter Siedlungs- und Wirtschaftsraum.
Der Talabschnitt ist dem suburbanen Raum zuzurechnen und wird überwiegend der
Randzone des Verdichtungsraumes Mittlerer Neckar zugeordnet (Wirtschaftsministeri-
um Baden-Württemberg 2002: Anhang Karte 3).
Die durchschnittliche Einwohnerdichte in den drei Gemeinden Bad Wimpfen (2009:
6.850 Einwohner), Offenau (2.697) und Gundelsheim (7.223) bleibt zwar mit 264 Ein-
wohnern pro Quadratkilometer unter der Bevölkerungsdichte des Landes Baden-
Württemberg (301 E/km²). Allerdings konzentriert sich die Bevölkerung stark entlang
des Neckars, sodass sich die größeren Siedlungen wie „Perlen einer Kette“ am Neckar
aufreihen und die weiten Feldfluren auf den Hochflächen rechts und links des Neckars
eher ländliche Weite suggerieren. Trotz stärkerer Zuwanderungen in der Vergangenheit,
nahm die Bevölkerung von 2005 bis 2009 um 2,2 % ab. Ganz ohne Zuwanderung sänke
nach den Prognosen des Statistischen Landesamtes (2011) die Bevölkerungszahl bis
2030 um ca. 8,3 % ab.
Das großräumige Migrationsgeschehen wird weitestgehend von der ökonomischen
Basis bestimmt. Zwischen 1974 und 2010 stieg die Zahl der Beschäftigten am Arbeits-
ort in den drei Gemeinden von 2.390 auf 3.528. Die prosperierende ökonomische Ent-
wicklung ist ausschließlich auf das Wachstum im Dienstleistungsbereich zurückzufüh-
ren, der mit einem Anteil der Beschäftigten von 53,8 % zum wichtigsten Wirtschafts-
zweig avancierte. Zum größten Gewerbestandort im Untersuchungsgebiet entwickelte
sich mit 1.697 Beschäftigten am Arbeitsort Bad Wimpfen, gefolgt von Gundelsheim
(1.068) und Offenau (763). Dennoch bestehen enge Pendlerverflechtungen: Insgesamt
müssen im Saldo 2.538 (Stand 2010) Auspendler zum Arbeitsplatz vorrangig neckar-
aufwärts nach Neckarsulm oder Heilbronn fahren. Gundelsheim weist mit 59,8 % der
Beschäftigten der Wohnort den höchsten Auspendleranteil auf (Statistisches Landesamt
Baden-Württemberg 2011).
2.3
Flächennutzung
Die Nutzungsstruktur im Untersuchungsgebiet ist durch einen hohen Siedlungsflächen-
anteil (16,9 %), einen überdurchschnittlichen, hohen Anteil an Landwirtschaftsfläche
(70,7 %) und insbesondere durch einen sehr geringen Waldflächenanteil von 8,3 % ge-
prägt (Heinl, Bohnert 2009). Der hohe Siedlungsanteil ist typisch für Randbereiche um
Verdichtungsräume und die Anteile an Wald- und Landwirtschaftsfläche wiederum cha-
148
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
rakteristisch für die fruchtbaren Gäulandschaften des Neckarbeckens (Statistisches Lan-
desamt Baden-Württemberg 2011).
Die Siedlungsflächen belegen heute mit ca. 540 ha (ohne Sportanlagen, Freizeitanla-
gen und Friedhöfe) ein Sechstel des Gebietes, wobei sich die alten Ortskerne der Sied-
lungen beidseits des Neckars i. d. R. am Hangfuß reihen. Die abschnittsweisen Erweite-
rungen (vgl. Kap. 4) erfolgten zumeist im Anschluss an bestehende Siedlungen. Über-
wiegend entstanden die Neubaugebiete aus topographischen und erschließungstechni-
schen Gründen auf relativ ebenen Flächen als kleine Wohnviertel, wobei sich in einzel-
nen Fällen durch mehrere sektorale Erweiterungen eine nahezu ringförmige neue Be-
bauung ergab. Das gilt auch überwiegend für die gewerblichen Nutzungen. Eine Aus-
nahme bildet das große Areal einer Zuckerrübenfabrik in Offenau, die als Solitär in
Halbhöhenlage entstand.
Auf den landwirtschaftlichen Nutzflächen dominiert die Ackernutzung mit 72,3 %.
Der Grünlandanteil liegt bei 25,8%. Davon sind über ein Drittel (38,6 %) als Streuobst-
wiese klassifiziert (das entspricht ca. 10% der landwirtschaftlichen Nutzfläche des Un-
tersuchungsgebietes). 2,5 % der landwirtschaftlichen Nutzfläche sind Weinbauflächen.
Insgesamt entspricht die Struktur der landwirtschaftlichen Nutzung dem Typus der
wärmebegünstigten fruchtbaren Gunstlagen der Gäulandschaften.
Bemerkenswert ist die enge Bindung der landwirtschaftlichen Nutzung an die geo-
morphologischen Gegebenheiten. Die morphologischen Einheiten sind durch spezifi-
sche Nutzungen geprägt: grünlanddominierte Auen, durch Wald, Streuobst und Wein-
bau bestimmte Talflanken sowie ackerbaulich genutzte Unterhang- und Hochflächenbe-
reiche. Streuobstbestände befinden sich darüber hinaus v. a. an den Ortsrändern sowie
im Bereich von Aussiedlerhöfen.
Abb. 1: Verteilung der Hauptnutzungen 2009
Quelle: Heinl, Bohnert 2009
Die Entwicklung der Hauptnutzungen im Untersuchungsgebiet resultiert wesentlich
aus der Siedlungsentwicklung als Folge der Industrialisierung und Suburbanisierung im
Raum Heilbronn. Während sich die Siedlungsfläche in etwa vervierfacht hat, ist die
Landwirtschaftsfläche um ca. ein Fünftel zurückgegangen. Darüber hinaus haben in
dieser Zeit auch die Waldflächen etwa um ein Fünftel (47 ha) zulasten der Landwirt-
schaftsfläche zugenommen.
Einen Überblick über die Nutzungsänderungen zwischen den 1930er Jahren und heu-
te geben die nachfolgenden Nutzungsbilanzen:
149
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Tab. 1: Nutzungsbilanz in den 1930er Jahren und 2009
Nutzungsart
Siedlung
Ackerland
Grünland
Obstwiesen
Rebland
Wald
Flächenumfang
(1930er Jahre in ha)
Flächenentwicklung
(1930er Jahre = 100 %)
133,0
2.157,4
357,8
226,2
90,7
226,1
407,0 %*
72,7 %
99,7 %
98,9 %
64,9 %
120,9 %
* Siedlungsfläche ohne Sportanlagen, Freizeitanlagen und Friedhöfe
Quelle: Heinl, Bohnert 2009
Bei den landwirtschaftlichen Nutzungen ging der Verlust v. a. zulasten der Ackerflä-
chen und des Reblandes. Während die Ackerflächen um etwa ein Viertel und die Reb-
flächen um etwa ein Drittel zurückgegangen sind, ist der Umfang des Grünlandes und
der Obstwiesen während des Betrachtungszeitraumes jedoch weitgehend stabil geblie-
ben.
3
3.1
Bad Wimpfen
Siedlungen
Merkmale der Siedlungsflächenentwicklung
Die frühere staufische Kaiserpfalz in Bad Wimpfen liegt erhaben in einer Höhenlage
von ca. 50 bis 70 m über dem steilen Prallhang des Neckars und bildet auch heute noch
den Kern der eindrucksvollen Stadtsilhouette der Bergstadt Bad Wimpfen. Dagegen
präsentiert sich Bad Wimpfen im Tal mit seinem Ritterstift in der Neckaraue gegenüber
den Mündungen der Nebenflüsse Kocher und Jagst. Heute zählt die frühere Reichsstadt
6.850 Einwohner (Stand 2009) (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011).
Die Struktur von Bad Wimpfen am Berg mit einer dominanten vorbildlich sanierten
und touristisch attraktiven Altstadt lässt sich als kompakter Wohn- und Kurort charakte-
risieren. Bad Wimpfen im Tal besitzt einen historischen Kern samt dem Kloster und der
Ritterstiftskirche und hat sich wirtschaftlich zu einem mittleren Gewerbestandort entwi-
ckelt.
Offenau
Vis-à-vis von Bad Wimpfen schmiegt sich die Gemeinde Offenau in die Neckartalaue
mit einer gewerblichen Wachstumsspitze nach Süden entlang der Bundesstraße 27 und
einer solitären Zuckerrübenfabrik in Halbhöhenlage am Gleithang ca. 20 m über der
Talaue.
Das frühere Heilbad Bad Offenau ist nur noch in einzelnen Relikten erkennbar. Der
Kernort mit etwa 20 ha liegt zwischen Neckar und Eisenbahn und wird von der Bun-
destraße 27 nahezu mittig durchschnitten. Zum Neckar hin bildete die Hochwassersitua-
tion einen natürlichen Restriktionsfaktor. Offenau ist mit 2.697 Einwohnern (Stand
2009) (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011) eine gepflegte Wohnge-
meinde mit beachtlichem gewerblichem Besatz im suburbanen Raum.
150
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Gundelsheim
Die frühere Residenzstadt des Deutschordens Gundelsheim markiert den nördlichsten
Bereich des mittleren Neckartales. Der Neckar, die historische Altstadt mit dem Schloss
Horneck (Lutz 1991: 135 ff.) in Spornlage ca. 40 m über dem Neckar und die terrassier-
ten Weinberge am Steilhang verschmelzen zu einem harmonischen Dreiklang.
Gundelsheim fungiert heute als eigenständiges Kleinzentrum im suburbanen Raum
mit 7.223 Einwohnern (Stand 2009) (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
2011) mit einer eher verhaltenen Entwicklung. Aufgrund der Erwerbsstruktur und be-
dingt durch hohe Anteile von Auspendlern lässt sich Gundelsheim als Wohn- und Aus-
pendlergemeinde charakterisieren.
Bad Rappenau-Heinsheim
Unterhalb vom Schlossberg bleibt der Ortsteil Bad Rappenau-Heinsheim in dem hoch-
wasserfreien Bereich am Talhang. Die früher selbstständige Gemeinde präsentiert sich
heute als überschaubarer Wohnort mit 1.572 Einwohnern (Stand 2008) im weiteren
Umfeld von Heilbronn und Neckarsulm (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
2011).
3.2
Siedlungsflächenentwicklung
Auf der Grundlage der vom Regionalverband Heilbronn-Franken kartierten Siedlungs-
flächenabgrenzung ergeben sich als Gesamtsiedlungsfläche im Untersuchungsgebiet
folgende Werte, dabei sind die Verkehrswege außerhalb der Ortschaften nicht einbezo-
gen:


Gesamtsiedlungsfläche 1932/37:
Gesamtsiedlungsfläche 2007:
133,0 ha
582,7 ha
Die Siedlungsfläche belegt damit heute 17,6 %, also ca. ein Sechstel des Untersu-
chungsgebietes. Im Umkehrschluss befinden sich ca. fünf Sechstel der Flächen im Un-
tersuchungsgebiet außerhalb der Ortslagen und werden als freier Landschaftsraum
wahrgenommen.
Bei Betrachtung der Siedlungsflächenentwicklung im Untersuchungsgebiet seit der
Vorkriegszeit bis heute lässt sich folgendes Bild zeichnen:
Abb. 2: Siedlungsflächenentwicklung im Untersuchungsgebiet 1932/37 bis 2007 in ha
Quellen: Historische Karte LVA; Kartierungen des Regionalverbands Heilbronn-Franken
151
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Abb. 3: Siedlungsflächenentwicklung im Untersuchungsgebiet 1932/37 bis 2007
Quelle: Eigene Darstellung (auf Basis von Kartierungen des Regionalverbandes Heilbronn-Franken)
152
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Infolge der guten verkehrlichen Anbindung durch den Schifffahrtsweg Neckar, die
Schiene und die Straße konnten sich die Ortschaften im Neckartal nördlich der industri-
ellen Zentren Heilbronn und Neckarsulm in der Nachkriegszeit beachtlich entwickeln.
Die stärksten Siedlungsflächenzuwächse fanden in den Nachkriegsjahren bis zum
Beginn der 1970er Jahre mit jährlich durchschnittlich über vier Prozent statt. Der Sied-
lungsprozess blieb auch in den 1970er und 1980er Jahren dynamisch, verlief aber, im
Schatten der Krise des NSU-Autowerkes im benachbarten Neckarsulm, deutlich verhal-
tener. In den beiden letzten Jahrzehnten konnte sich die Siedlungsflächenentwicklung
im Neckartal trotz boomender wirtschaftlicher Expansion schließlich auf deutlich nied-
rigerem Niveau mit 1,1 % pro Jahr konsolidieren.
Die Siedlungsentwicklung erfolgte dabei in den Neckartalgemeinden des Untersu-
chungsgebiets tendenziell parallel, wenn auch quantitativ differenziert. Trotz der Krise
der Heilbäder, von der Bad Wimpfen in besonderem Maße betroffen war, und trotz der
Umstrukturierung der gewerblichen Situation in Gundelsheim verlief die Siedlungstä-
tigkeit im Neckartal in den hier zugrunde gelegten Zeitabschnitten mit sukzessive ab-
nehmenden Siedlungsflächeninanspruchnahmen.
Das südlich des historischen Kerns von Bad Wimpfen im Tal gelegene frühere Sali-
nengelände konvertierte schon 1921 zu einer Chemiefabrik (Solvay Fluor GmbH). Öst-
lich davon wurde nach dem zweiten Weltkrieg abschnittsweise ein ca. 21 ha großes
Gewerbegebiet erschlossen. In Bad Wimpfen am Berg legte sich die weitere Bebauung
kragenförmig um die historische Altstadt. Die Wohngebiete und das Kurviertel um-
schließen die Kernstadt in Form eines Halbkreisrings.
Trotz der Hochwassergefährdung in Offenau entstanden hier zunächst die Neubauge-
biete vorrangig in der Talaue zwischen der Bundesstraße und dem Neckar, erst später in
den 1980er und 1990er Jahren wurden die neuen Wohngebiete hangaufwärts östlich der
Eisenbahn ausgewiesen. Die mit ca. 60 ha gewichtigste Gewerbeansiedlung in Offenau
war die Zuckerrübenfabrik, die Anfang der 1970er Jahre aus Heilbronn nach Offenau
verlagert wurde.
In Gundelsheim wurde eine klare räumliche Aufteilung praktiziert: Das Gewerbe
platzierte sich entlang der Eisenbahn nach Süden und die Wohngebiete entstanden im
ebenen Neckartal nach Südosten.
Der kleine Ortsteil Bad Rappenau-Heinsheim erweiterte seine Wohnsiedlungsflächen
weitestgehend hangparallel nach Süden und Norden.
Unter der Annahme, dass die Siedlungsflächeninanspruchnahme in erheblichem Ma-
ße durch die Einwohnerentwicklung, sei es durch den natürlichen oder den wande-
rungsbedingten Saldo, bestimmt ist, könnte über die Bevölkerungszunahme ein großer
Teil des Flächenzuwachses erklärt werden. Am Beispiel der beiden Gemeinden Bad
Wimpfen und Offenau, deren Gemarkungen komplett im Untersuchungsgebiet liegen,
lässt sich dies verifizieren (vgl. Abb. 4). Die Einwohnerzahl hat sich seit den 1930er
Jahren mehr als verdoppelt (Zunahme 1932/37 bis 2007 um 128,9%), damit stellen die
zugewonnenen Einwohner in diesen beiden Gemeinden einen Anteil von 56,3%. In
diesem Zeitraum vergrößerte sich jedoch die Siedlungsfläche mit 382,2% weit überpro-
portional, d. h. dieser Flächenzuwachs war deutlich stärker als der Zuwachs an Einwoh-
nern.
153
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Abb. 4: Einwohner- und Siedlungsflächenentwicklung Bad Wimpfen und Offenau im
Neckartal 1932/37 bis 2007 (1932/37 = 100)
Quellen: Historische Karte LVA; Kartierungen des Regionalverbands Heilbronn-Franken
Kumuliert sind die Flächenansprüche in den beiden Gemeinden Bad Wimpfen und
Offenau von 186,1 m² pro Einwohner (1932/37) auf heute 392 m² pro Einwohner
(2007), d. h. um 100,2 % gestiegen, die Siedlungsflächeninanspruchnahme pro Kopf der
Bevölkerung hat sich also verdoppelt (vgl. Abb. 5).
Abb. 5: Siedlungsfläche in m² pro Einwohner in Bad Wimpfen und Offenau im
Neckartal 1932/37 bis 2007
Quellen: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg; Historische Karte LVA; Kartierungen des Regionalverbands
Heilbronn-Franken
Unter der plausiblen Annahme, dass die Flächenansprüche der zugezogenen Bürger
annähernd proportional zur örtlichen Entwicklung anstiegen, entfiel rechnerisch der
überwiegende Teil der neuen Flächen auf die neuen Bürger.
Ein wesentlicher Faktor beim Siedlungsflächenzuwachs sind die Gewerbeflächen; auf
sie entfällt ca. ein Drittel der Zunahme der Siedlungsflächen 1932/37 bis 2007. Entspre-
chend weniger stark erschiene der Flächenzuwachs pro Einwohner, würde man die Ge-
werbeflächen nicht berücksichtigen. Unter Ausklammerung der Gewerbeentwicklung
lägen die beiden Neckartalgemeinden Bad Wimpfen und Offenau bei der Siedlungsflä-
chenentwicklung in den letzten Jahren knapp unter dem Durchschnitt des Landes Ba-
den-Württemberg (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 2011).
154
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
3.3
Ursachen der Siedlungsentwicklung
Die Ursachen für die erhebliche Siedlungsflächenzunahme liegen v.a. in der prosperie-
renden Einwohner- und Wirtschaftsentwicklung im Untersuchungsgebiet (Regionalver-
band Heilbronn-Franken 2008: 16 ff.). Neben dem Einwohnerzuwachs und den erwei-
terten Gewerbeflächen sind die weiteren Gründe für den Siedlungsflächenzuwachs vor-
rangig im Bereich der wohlstandsbedingten Zunahme der Siedlungsfläche pro Einwoh-
ner zu suchen. Dazu gehören beispielsweise die gestiegene Wohnfläche pro Einwohner,
die größeren Grundstücke in den Einfamilienhausgebieten, die regionale Branchenstruk-
tur mit z. B. großflächigen Gewerbebetrieben, die Verkehrsanbindung und die gestiege-
nen individuellen Mobilitätsbedürfnisse, die u. a. zusätzlichen Autostellplätze, aber auch
die größeren Flächen der wohnortnahen Versorgung, wie Einzelhandel oder Tankstel-
len.
Dieser Prozess dürfte sich in den nächsten Jahren zumindest wegen der sich abzeich-
nenden Sättigung des Wohnungsmarktes, aufgrund politisch gewollter Reduzierung der
Flächeninanspruchnahme, aber v. a. infolge des demographischen Wandels dramatisch
verlangsamen.
Wohnsiedlungsentwicklung
Phase der Nachkriegsjahre: Die ersten Nachkriegsjahre, die Zeit des größten Siedlungs-
flächenzuwachses, waren durch eine schnelle Einwohnerzunahme v. a. durch den dra-
matischen Zustrom an Heimatvertriebenen und teilweise Einwohnern aus den kriegszer-
störten Städten gekennzeichnet. Für diese zugewanderten Bevölkerungsgruppen muss-
ten zügig neue Wohnungen geschaffen werden. Die erste Phase des Siedlungswachs-
tums war primär auf die Wohnungsversorgung der Bevölkerung ausgerichtet, zielte aber
zugleich auf eine soziale Stabilisierung. Komplementär wurden die lokalen flächen-
wirksamen Versorgungseinrichtungen der kulturellen und sportlichen Infrastruktur ge-
baut, also v. a. Schulen, Sportplätze und Freibäder.
Phase der Suburbanisation: In den anschließenden 1970er bis 1990er Jahren wurde
in den Kommunen bewusst eine wachstumsorientierte Entwicklungsstrategie systema-
tisch fortgesetzt. Dabei setzten die Kommunen zumeist auf Zuwanderungen aus den
benachbarten Städten Neckarsulm und Heilbronn. Die neue Bauplätze anbietenden Ge-
meinden hatten als Zielgruppe neben dem Eigenbedarf der eigenen Bevölkerung die
zumeist gut verdienenden Neubürger im Fokus. Ende der 1980er Jahre zeigten sich
deutliche Sättigungseffekte, zumindest der Suburbanisierungsprozess war stark abge-
schwächt.
Phase der Öffnung der Grenzen in Ost- und Südosteuropa/Wiedervereinigungsboom:
Die auf Wachstum ausgerichtete Entwicklung der Gemeinden wurde nach der deutschen
Wiedervereinigung und der Öffnung der Grenzen nach Ost- und Südosteuropa durch
eine bunte Vielfalt an Migranten nochmals stimuliert. Übersiedler, Spätaussiedler, Bür-
gerkriegsflüchtlinge aus dem früheren Jugoslawien sowie vermehrt Asylbewerber
strömten in die Gemeinden. Dies bedeutete beispielsweise allein in den drei Gemeinden
Bad Wimpfen, Offenau und Gundelsheim einen Schub von zusätzlich 1.900 Einwoh-
nern (1987 bis 1996), für die allein an Wohnbauflächenbedarf geschätzte 30 bis 40 ha
Bauland erforderlich wurden.
Konsolidierungsphase: Die boomende Entwicklung der Wohnsiedlungen in den Ge-
meinden flachte Ende der 1990er Jahre sukzessive ab und sank seit Beginn dieses Jahr-
zehnts weiter, u. a. aufgrund des demographischen Wandels, insbesondere wegen der
stark rückläufigen Zahl potenzieller Bauherren und der retardierenden Effekte der Fi-
155
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
nanz- und Wirtschaftskrise, die im Jahr 2007 begann (Regionalverband Heilbronn-
Franken 2007: 10 ff.).
Die weitere Entwicklung des Siedlungsraumes hängt kleinräumig v. a. von ökonomi-
schen und demographischen Faktoren in den Gemeinden und von den Wohnortqualitä-
ten ab. Zwar ist insgesamt vor dem Hintergrund der Wohlstandsentwicklung in Zukunft
noch mit einer weiteren Nachfrage nach Wohnbauflächen zu rechnen, jedoch werden
demographisch bedingt die Zuwachsraten kleiner. Das betrifft einerseits den Rückgang
der Bauherrengeneration und andererseits die stark rückläufigen Zuwanderungen. Ver-
stärkt werden von kommunaler Seite Innenentwicklungen gefördert. Auch auf der An-
gebotsseite kommt Bewegung in den Markt, da die Zahl der angebotenen Immobilien
aus den 1950er und 1960er Jahren sukzessive zunimmt. Mittelfristige Wechselwirkun-
gen gehen auch von der Entwicklung der Attraktivität der Wohnstandorte aus. Wichtige
Faktoren sind die Einkaufsqualität, die Bausubstanz in den Kern- und Teilorten, die
landschaftliche Attraktivität, die Infrastrukturausstattung sowie die Anbindung mit öf-
fentlichen Verkehrsmitteln (Regionalverband Heilbronn-Franken 2006: 46 f.).
Gewerbeentwicklung
Besondere Aufmerksamkeit auf kommunalpolitischer Seite genießt die Sorge um den
möglichen Verlust von Arbeitsplätzen. Für eine nachhaltige Entwicklung einer Ge-
meinde werden in den baden-württembergischen Kommunen zukunftsfähige Arbeits-
plätze als existenziell angesehen. Zusätzlich sind die Erwartungen der Kommunalpolitik
oft auch auf zusätzliche Gewerbesteuereinnahmen ausgerichtet.
Dennoch blieb im Neckartal die Ansiedlung von Gewerbe eher gering. Neben dem äl-
teren Bestand, wie der Solvayfabrik in Bad Wimpfen im Tal, sind die gewerblich ge-
nutzten Flächen der drei Kernorte überwiegend mit Betrieben des Handels und traditio-
nellen Gewerbes, wie Bauhandwerk, Maler, Tankstellen, Kraftfahrzeughandel und
-werkstätten, Einzelhandel oder Getränkehandel belegt. Eine Ausnahme bildete die
großflächige Aussiedlung der Zuckerrübenfabrik aus Heilbronn nach Offenau im Jahre
1971. Hinzu kam später in den 90er Jahren ein größerer Logistikbetrieb in Offenau an
der Bundesstraße 27.
Da die über 130 ha Gewerbeflächen der drei Gemeinden Bad Wimpfen, Gundelsheim
und Offenau (mit Zuckerrübenfabrik) überwiegend im Talraum des Neckars liegen,
haben sie im optischen Erscheinungsbild des Neckartales eine überproportionale Wir-
kung.
Die Möglichkeiten für die weitere Gewerbeentwicklung im Untersuchungsgebiet sind
äußerst begrenzt. Konversionsflächen für die gewerbliche Entwicklung sind in größe-
rem Umfang nicht zu erwarten. Bestenfalls sind einzelne geringfügig Erweiterungen für
den örtlichen Bedarf möglich. Potenziellen großflächigen Gewerbeentwicklungen ste-
hen indessen vielfältige Restriktionen, beispielsweise aus Gründen des Hochwasser-
und Trinkwasserschutzes, Natur- und Landschaftsschutzes oder regionalplanerisch in
Form von Regionalen Grünzügen, entgegen. Neue größere Gewerbeflächen sind nur
außerhalb des Untersuchungsgebietes in Anbindung an die Bundesautobahnen denkbar
(Regionalverband Heilbronn-Franken 2006: Raumnutzungskarte).
156
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
4
4.1
Merkmale der Freiraumentwicklung
Freiraumentwicklung
Abbildung 6 zeigt die hinter den Flächenbilanzen stehenden Nutzungsverschiebungen
innerhalb des Untersuchungsgebietes. Während die Siedlungs- und die Waldnutzung
ausschließlich durch Flächenzuwächse gekennzeichnet sind, werden die Weinbau- und
die Baumackernutzung – eine Nutzungsform, die im Untersuchungsgebiet in den 1930er
Jahren mit ca. 126 ha immerhin ca. 3,8 % des Untersuchungsgebietes einnahm und heu-
te völlig verschwunden ist – ausschließlich durch Flächenverluste gekennzeichnet. Die
umfangreichsten Nutzungsänderungen betreffen die Umwandlung von Ackerflächen in
Siedlungsfläche und etwas überraschend die Umwandlung von Ackerland in Grünland.
Daneben sind insbesondere der Verlust von arbeitsaufwendigen Nutzungsformen
(Baumäcker) und die Tendenz zu großflächigen Nutzungseinheiten verbunden mit dem
Verlust kleinflächiger Grünland-, Obstwiesen- und Weinbaunutzung zu erkennen.
Obwohl im Untersuchungsraum (bis auf die Ausnahme der Zuckerfabrik in Offenau)
in der Vergangenheit eine an den bestehenden Schwerpunkten orientierte Siedlungsent-
wicklung dominiert, haben auch im Außenbereich in geringem Umfang bauliche Maß-
nahmen stattgefunden. Prägend für die 1970er Jahre waren v. a. die Ansiedlungen von
Aussiedlerhöfen und von einzelnen Gewerbebetrieben außerhalb der geschlossenen Ort-
schaften. Der Trend zu vereinzelten Gewerbeansiedlungen ist auch in den 1980er Jahren
noch zu erkennen. In der Folge kamen jedoch keine neuen Siedlungsansätze hinzu.
Abb. 6: Ausmaß und Richtung von Nutzungsänderungen im Untersuchungsgebiet
1932/37 bis 2009
Quelle: Heinl, Bohnert 2009
157
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Tab. 2: Errechnete Umwandlungsraten für ausgewählte Nutzungsänderungen in den
betrachteten Zeitabschnitten
Errechnete Umwand-
lungsrate zwischen den
1930er und den 1970er
Jahren in ha/a
Errechnete Umwand-
lungsrate zwischen den
1970er und den 1980er
Jahren in ha/a
Errechnete Umwand-
lungsrate zwischen den
1980er Jahren und
heute in ha/a
Nutzungsänderung von …
zu …
Acker-Siedlung
Acker-Grünland
Grünland-Siedlung
Grünland-Acker
Obstwiese-Grünland
Obstwiese-Siedlung
Baumacker-Siedlung
Baumacker-Acker
Baumacker-Obstwiese
Wein-Obstwiese
Wein-Wald
Wein-Siedlung
Wein-Acker
Wein-Grünland
Quelle: Eigene Darstellung
3,9
0,05
0,6
0,03
0,04
0,2
0,3
0,9
0,06
0,2
0,1
0,05
0,06
0,04
5,2
0,5
0,9
0,3
0,7
0,5
0,2
0,7
0,4
0,4
0,1
0,2
0,1
0,1
2,8
5,1
0,6
1,0
1,0
0,3
0,1
0,8
0,6
0,3
0,04
0,03
0
0,8
Die Bedeutung der jeweiligen Nutzungsänderungen in den untersuchten Zeitabschnit-
ten lässt sich in etwa durch eine Normierung des Umfanges der Nutzungsänderungen
auf den betrachteten Zeitabschnitt abbilden. Tabelle 2 gibt einen Überblick über die
Umwandlungsgeschwindigkeiten für einzelne Nutzungen.
Von der Siedlungsentwicklung sind im Untersuchungsgebiet die Acker-, Grünland-
und Obstwiesennutzung entsprechend ihres Flächenanteils betroffen. Lediglich zwi-
schen den 1930er und 1970er Jahren wurden Obstwiesen in geringerem Umfang in An-
spruch genommen. Weinbauflächen wurden nur in sehr geringerem Umfang für die
Siedlungsentwicklung beansprucht. Bei den Baumäckern wird die Umwidmung in Sied-
lungsflächen vom schnellen Verschwinden der Baumackerkulturen überlagert, sodass
die Umwandlung von Baumacker zu Siedlung im Untersuchungszeitraum stetig ab-
nimmt.
Die Umnutzung von kleinflächigen und aufwendigen Nutzungen wird durch die an-
steigenden Umwandlungsraten von Obstwiesen und Weinbauflächen in Grünlandnut-
zung belegt. Darüber hinaus ist das Acker-Grünlandverhältnis im Untersuchungszeit-
raum durch eine zunehmende Umwandlungsdynamik gekennzeichnet.
Abbildung 7 zeigt ohne Unterscheidung der konkreten Nutzungsverschiebungen die
Gebiete, in denen Änderungen der Hauptnutzungen stattgefunden haben. Insgesamt sind
auf etwa einem Viertel der Fläche des Untersuchungsgebietes heute andere Nutzungen
als in den 1930er Jahren vorzufinden. Besonders starke Änderungen fanden dabei im
Umfeld der Siedlungskerne statt. Darüber hinaus sind insbesondere die Neckaraue und
die Seitentäler von Nutzungsänderungen betroffen.
158
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Abb. 7: Gebiete mit Änderungen der Nutzungsstruktur 1932/37 bis 2009
Quelle: Heinl, Bohnert 2009
159
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
Während in den meisten Fällen die Ursache von Nutzungsänderungen die Siedlungs-
entwicklung als Fortentwicklung der bestehenden Strukturen ist, treten sonstige grö-
ßerflächige Änderungen insbesondere in Gebieten mit suboptimalen landwirtschaftli-
chen Bewirtschaftungsbedingungen auf. Dies betrifft zum einen Gebiete mit orogra-
phisch ungünstigen Verhältnissen, wie die Talflanken des Neckartales und die stärker
eingeschnittenen Seitentäler, aber auch Gebiete mit traditionellen, arbeitsaufwendigen
Nutzungsstrukturen (wie Baumäcker). Während in den steileren Hanglagen hauptsäch-
lich eine Tendenz zur Nutzungsextensivierung erkennbar ist, werden Gebiete mit tradi-
tionellen, arbeitsaufwendigen Kulturen auf ansonsten gut nutzbaren Flächen intensiver
genutzt. Einige Änderungen, wie die Verlagerung der Zuckerfabrik aus Heilbronn nach
Offenau, die einzelbetriebliche Umstellung von Ackerbau auf extensive Weiderindhal-
tung am Michaelsberg (Morrissey, Riexinger 2007: 25) oder die Auenrenaturierung bei
Bad Rappenau-Heinsheim sind im Wesentlichen Einzelfälle.
4.2
Triebkräfte der Freiraumentwicklung
Die Nutzungsänderungen im Untersuchungsgebiet werden im Wesentlichen von den
Rahmenbedingungen der Siedlungsentwicklung, den technischen und betrieblichen Er-
fordernissen der landwirtschaftlichen Betriebe und den Regelungen und Maßnahmen
des Natur- und Umweltschutzes bestimmt.
Die ökonomischen Rahmenbedingungen in der Landwirtschaft sind insgesamt durch
sinkende Anbauflächen (aufgrund der Flächeninanspruchnahme), stagnierende Ver-
kaufserlöse und steigende Betriebsmittelkosten gekennzeichnet (Landesanstalt für Ent-
wicklung der Landwirtschaft und der Ländlichen Räume Baden-Württemberg 2010).
Damit besteht ein betrieblicher Anpassungswettbewerb, der sich in einem Anwachsen
der je Betrieb bewirtschafteten Flächen, einem Zwang zur technischen Rationalisierung
und einem Ertragsdruck äußert. Dies führt insgesamt zu einer räumlichen Entflechtung,
aber auch zu einer zunehmenden Divergenz von Bewirtschaftungsintensitäten. Dabei
bestimmen i. d. R. die standörtlich dominierende Nutzung und die konkreten Standort-
bedingungen die Folgenutzung und damit auch die Frage der Intensivierung und der
Extensivierung.
In der Landwirtschaft werden die bestehenden Rahmenbedingungen voraussichtlich
weiter wirksam bleiben (Urff 2002). Kleinflächige Nutzungseinheiten des Weinbaus
(insbesondere die Reste der historischen Steillagenbewirtschaftung) oder des extensiven
Obstbaus sind weiterhin gefährdet. Im Hinblick auf den geringen Anteil an Rinderhal-
tung und den anhaltend rückläufigen Trend in der Tierhaltung besteht ein prinzipieller
Druck auf die Grünlandnutzung. Ein Gegengewicht kann hier der anhaltende Trend zur
ökologischen Landwirtschaft bilden (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
2011). Die Nutzungen im Ackerbau werden prinzipiell stabil bleiben. Bei einem be-
trächtlichen Anteil an Sonderkulturen werden sich andere Nutzungsformen in der Flä-
che nur schwer durchsetzen können. Dennoch ist ein gewisser Nutzungswandel hin-
sichtlich der Erzeugung regenerativer Energien zu erwarten. Dabei werden im Gebiet
tendenziell der Druck auf das Grünland und andere extensivere Nutzungsformen und
kleinflächige technische Standorte für Biogas- und Freiflächenphotovoltaikanlagen von
Bedeutung sein.
Die Zukunft der Streuobstbestände und des Steillagenweinbaus werden auch künftig
v. a. vom gesellschaftlichen Engagement einzelner Nutzer oder Nutzergruppen, von der
gesellschaftlichen Wertschätzung im Konsumverhalten und den finanziellen Ressourcen
für die Landschaftspflege abhängen (Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum
Baden-Württemberg 2009). Vor dem Hintergrund des Strukturwandels in der Landwirt-
160
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
schaft (Regionalverband Heilbronn-Franken 2003) und des demographischen Wandels,
der sich insbesondere auch in den Vereinsstrukturen (Naturschutzvereine, Obst- und
Gartenbauvereine) niederschlägt (Demuth, Moorfeld 2011), kommt der Etablierung der
Umweltbildung, der Einbindung der Nutzungen in lokale und regionale Nutzungskreis-
läufe, aber auch der Entwicklung rationeller Landschaftspflegemaßahmen eine besonde-
re Bedeutung zu (Haber 2001). Insgesamt ist davon auszugehen, dass sich der Flächen-
umfang an Streuobstbeständen und Weinbausteillagen auf einem geringeren Niveau
stabilisieren wird. Die ausgeschiedenen Flächen werden je nach konkreter Lage verbra-
chen oder einer Grünlandnutzung zugeführt werden. Aufwendige und extensive Nut-
zungen, wie die Streuobstnutzung und der Steillagenweinbau, sind Teil von Land-
schaftspflegekonzepten, die neben der Bereitstellung von Fördermitteln auch die effek-
tive Organisation der Pflege und die Aktivierung der Bevölkerung zum Gegenstand
haben.
Daneben werden bestimmte Initiativen zur ökologischen Entwicklung der Landschaft
Platz greifen. Kleinflächige Änderungen, wie die Entwicklung von Gewässerrandstrei-
fen und die Renaturierung von Gewässern, werden auch durch gesetzliche Bestimmun-
gen, wie das Wasserhaushaltsgesetz oder die Wasserrahmenrichtlinie, veranlasst (Regie-
rungspräsidium Stuttgart 2009). Hier ist im Sinne der Wasserrahmenrichtlinie v. a. eine
weitere Verbesserung des Gewässerzustandes zu erwarten. Neben der Entwicklung der
Gewässerrandstreifen und Renaturierungsstrecken werden auch die Gehölze und Ne-
bengewässer in den Fokus des politisch-administrativen Handelns rücken.
Zusätzlich spielen für Nutzungsänderungen auch das Umweltbewusstsein und das
Marktverhalten eine wichtige Rolle (BMVBS, BBR 2005). Die umfangreichsten Ände-
rungen des Grünlandbestandes im Untersuchungsgebiet sind beispielsweise auf eine
einzelne Betriebsumstellung von Ackernutzung auf extensive Weiderindhaltung auf
dem Michaelsberg zurückzuführen. Weitere großflächige Nutzungsumwandlungen be-
treffen die Nutzungsextensivierung von ehemals cadmiumbelasteten Böden im Bereich
von Neckarschlammablagerungen.
5
Perspektiven
Das Neckartal nördlich von Heilbronn hat sich aufgrund des sozioökonomischen Wan-
dels deutlich verändert. Einerseits ist dieser Abschnitt des Neckartales mit den benach-
barten dynamischen Wirtschaftsstandorten eng verflochten und profitierte in hohem
Maße von den dortigen Entwicklungen und den Auswirkungen auf den suburbanen
Raum. Andererseits entwickelte sich das Untersuchungsgebiet aber teilweise auch en-
dogen. Die Hauptorte der Gemeinden sind heute in erster Linie Wohnstandorte mit mitt-
lerem gewerblichem Besatz, Bad Wimpfen ist zusätzlich Heilbad, während in den freien
Landschaftsräumen die landwirtschaftliche Produktion dominiert. Kulturhistorische
Elemente sind als punktuelle Denkmale Teil der Kulturlandschaft; eher inselhaft sind
Schutzgebiete und -objekte des Naturschutzes vertreten. Als durchgängig geschütztes
Band durchzieht die als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesene Neckaraue mit angren-
zenden Prallhängen das Gebiet. Insbesondere aufgrund dieses landschaftlichen und kul-
turhistorischen Rahmens wird das Neckartal auch für Erholungszwecke, u. a. durch die
Personenschifffahrt („Weiße Flotte“) und in zunehmendem Maße durch den Radtouris-
mus, genutzt und entfaltet zugleich eine identitätsstiftende Wirkung.
Die Kulturlandschaft des Neckartales unterliegt aufgrund des technischen Fortschrit-
tes und der Ökonomisierung einer fortschreitenden Intensität der Raumnutzung. Die
Anzeichen der Veränderung dieser Kulturlandschaft, wie z. B. die sukzessive fortschrei-
tende Siedlungstätigkeit, größere Bauwerke der Infrastruktur und zusätzlich eine Viel-
161
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
zahl zumeist technischer Einzelobjekte in der Offenlandschaft sowie eine sukzessive
intensivere Landnutzung durch Landwirtschaft und Freizeitansprüche, entsprechen vie-
len vergleichbaren Landschaften in Mitteleuropa (Dörr et al. 2005: 61).
Das Leitbild einer raumordnerischen Konzeption, die gestaltend eingreift, integriert
Elemente einer bloß nützlichen Wirtschaftslandschaft und eines Kulturlandschaftsbildes
mit ästhetischen und naturbezogenen Aspekten (Haber 2001: 21 f.). Die raumordneri-
sche Strategie für das Neckartal ist auf eine dezentrale Konzentration der Siedlungen
und die Entwicklung multifunktionaler Freiräume ausgerichtet, die neben einer leis-
tungsfähigen landwirtschaftlichen Produktion ergänzend Elemente einer „kleinstruktu-
rierten Kulturlandschaft“, einer „arten- und biotopreichen Landschaft“ und einer „Erho-
lungslandschaft“ (Krettinger et al. 2001: 122 ff.) integriert.
Der Erhalt und die Entwicklung dieser Kulturlandschaft ist Aufgabe der Raumord-
nung. Die Kulturlandschaft des nördlichen mittleren Neckartales unterliegt in starkem
Maße der Beeinflussung durch den Menschen, wobei tendenziell die natürlichen Stand-
ortfaktoren an Einfluss verlieren. Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung werden ein-
zelne Raumfunktionen geschützt und begünstigt, aber dafür eben auch andere Funktio-
nen eingeschränkt oder verhindert. Im abgestimmten Zusammenspiel der einzelnen
Funktionen entsteht die Attraktivität einer gewachsenen Kulturlandschaft. Einerseits ist
diese Attraktivität zu erhalten, andererseits muss den künftigen gesellschaftlichen An-
sprüchen aber auch ausreichend Raum gegeben werden.
Einen unmittelbar geltenden Auftrag an die Raumordnung formuliert das Raumord-
nungsgesetz vom 22.12.2008 in § 2 Abs. 2 Nr. 5: „Kulturlandschaften sind zu erhalten
und zu entwickeln. Historisch geprägte und gewachsene Kulturlandschaften sind in ih-
ren prägenden Merkmalen und mit ihren Kultur- und Naturdenkmälern zu erhalten“.
Regionalplanung kann beispielsweise formal über Vorrang- und Vorbehaltsgebiete auf
die Kulturlandschaftsentwicklung einwirken (Danielzyk, Eickhoff 2006: 34 ff.; Hein,
Heinl 2008). Dies geschieht v. a. durch Steuerung der Siedlungsentwicklung nach
Standorten und Dimension sowie durch Schutz einzelner Funktionen oder einen multi-
funktionalen Freiraumschutz im Regionalplan (Regionalverband Heilbronn-Franken
2006). Allerdings schützt Regionalplanung nur Flächen, die weitere Ausgestaltung der
Nutzung obliegt den einzelnen Kommunen oder spezifischen Fachpolitiken, wie Natur-
schutz oder Denkmalpflege (Priebs 2007: 110).
Im Zuge der seit Ende der 1990er Jahre einsetzenden Diskussion um den großräumi-
geren Strategieansatz der Europäischen Metropolregionen ist das Gebiet des „Fallbei-
spieles Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“ randliches Teilgebiet der
Europäischen Metropolregion Stuttgart geworden. Durch gemeinsame Projekte sollen in
der Region sich gegenseitig verstärkende Entwicklungsimpulse angeregt werden, um
die Position der Europäischen Metropolregion Stuttgart im Wettbewerb der Regionen
zu stärken. Eines dieser Projekte ist ein regionaler „Landschaftspark Neckar“.
Aus dem Leitbild der Raumentwicklung „Ressourcen bewahren, Kulturlandschaft ge-
stalten“ ergeben sich neben der Schutzfunktion für die gewachsene Kulturlandschaft
auch wesentliche Entwicklungsaspekte. Die Gestaltung der Kulturlandschaft im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung umfasst die „behutsame Weiterentwicklung“ mit ihren
historischen Stadtkernen, den punktuellen Kulturdenkmälern, aber auch den semi-
urbanen Gemeinden und gewerblichen Standorten (BMVBS, BBR 2006: 22 ff.).
Über die bloße räumliche Funktionszuweisung hinausgehend eröffnen interkommu-
nale Regionalparks eine weitergehende „kulturelle Inwertsetzung, Identifikation und
aktive Nutzungsaneignung“ durch die betroffenen Bürger (Kühn 2001:103). Damit
162
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
können Regionalparks ergänzend zu den formalen Instrumenten identitätsstiftend wir-
ken, wenn sie das „spezifische kulturelle Erbe einer Region“ widerspiegeln und erlebbar
machen (Apolinarski et al. 2006: 93).
In der Region Heilbronn-Franken wurde für die Entwicklung des Landschaftsparks
Neckar eine erste Pilotstudie „Masterplan Neckar“ erstellt (Regionalverband Heilbronn-
Franken 2009). In der Pilotstudie werden mögliche kulturlandschaftliche Entwicklun-
gen im Neckartal konzeptionell vorgezeichnet: Die landschaftlichen Strukturen des
Neckartales, die vielfältigen wirtschaftlichen und verkehrlichen Funktionen, die kultur-
historischen und siedlungsstrukturellen Rahmenbedingungen und die touristischen An-
gebote akkordieren zusammen mit den freiraumschützenden Funktionsräumen zu einem
zukunftsfähigen attraktiven Lebensraum.
Eine räumlich ausgewogene Entwicklung der Kulturlandschaft erfordert neben raum-
spezifischen auch grundsätzliche Instrumente, die geeignet sind, die erwünschten
Raumfunktionen bei veränderten Nutzungsbedingungen aufrechtzuerhalten. Insbesonde-
re im Agrarsektor sind flächendeckende Instrumente erforderlich, die übergreifend und
ergänzend zu betrieblichen, kommunalen und rechtlichen Instrumenten die Erreichung
eines Mindeststandards der biologischen Vielfalt befördern.
Durch die oben aufgeführten Nutzungstendenzen besteht ein hoher Druck auf die
landschaftlichen Schutzgüter „biologische und landschaftliche Vielfalt“ sowie „histori-
sche Kulturlandschaftselemente“, z.B. in Form der historischen Weinberge. Auch künf-
tig wird die Entflechtung zwischen landwirtschaftlicher Produktion und Landschafts-
pflegeflächen weiter anhalten. Neben dem Intensivierungsdruck aus der Landwirtschaft
sind der demographische Wandel und die knapper werdenden finanziellen Spielräume
von Staat und Kommune wichtige Gefährdungsfaktoren.
Darüber hinaus besteht ein dauerhafter Konflikt zwischen Siedlungsentwicklung und
Landwirtschaft, der sich neben Anforderungen an die bauliche Entwicklung insbesonde-
re auch in den Anforderungen an die Nutzung und Erzeugung regenerativer Energien
widerspiegelt.
Im Hinblick auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft sind die
funktionenschonende Siedlungsflächenentwicklung, insbesondere in topographisch be-
engten Lagen, unter Nutzung gemeindeübergreifender Konzeptionen und die Realisie-
rung von Projekten zur Erzeugung regenerativer Energien im Kontext der Landwirt-
schaft wichtige Zielsetzungen.
Mögliche Strategien zur Erhaltung wichtiger Landschaftspflegefunktionen betreffen
die Minimierung des Pflegeaufwandes etwa durch die Anwendung passender Bewirt-
schaftungstechniken, die Entwicklung eines Brachesystems, eines Flächensystems für
dynamische natürliche Prozesse oder die Entwicklung einer Konzeption zur flächenmi-
nimierenden, aber wirkungsoptimierenden Landschaftsgestaltung. Ergänzend kann der
Import von Landschaftspflegeleistungen, etwa über das Ökokonto, hilfreich sein. Stra-
tegien für Nutzungstransformationen extensiver Nutzungen, beispielsweise Streuobst-
nutzungen, für die Etablierung von Betrieben passender betrieblicher Ausrichtung und
die Verwertung landschaftlicher Produkte können einen Beitrag für die Entwicklung
tragfähiger Landnutzungs- und Landschaftspflegekonzepte sein. Maßnahmen zur Mobi-
lisierung der Wertschätzung und des Engagements der Bevölkerung und zur funktio-
nenschonenden Siedlungsentwicklung helfen, das Beziehungsnetz zwischen Siedlungs-
räumen und Freiräumen zu aktivieren.
Die Fallstudie „Kulturlandschaft des Neckartales nördlich von Heilbronn“ zeigt, dass
in einem prosperierenden Raum in der Randzone eines Verdichtungsraumes trotz dy-
163
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
namischer, i. d. R. maßstabsvergrößernder Veränderungsprozesse in der freien Land-
schaft und erheblicher Zunahme der Siedlungsflächen eine überwiegend ausgewogene,
wenn auch nicht immer musterhafte Entwicklung der Kulturlandschaft möglich ist,
wenn dabei die naturräumlichen und kulturhistorischen Voraussetzungen, die ökonomi-
schen und sozialen Erfordernisse abgewogen, ausbalanciert und harmonisch abgestimmt
werden. Dabei ist auf eine nachhaltige Entwicklung zu achten, damit das Neckartal auch
für die kommenden Generationen ein attraktiver Wohn- und Gewerbestandort bleibt,
zugleich die vielfältigen Funktionen wahrnehmen kann und identitätsstiftend wirkt.
Literatur
<ref>Apolinarski, I.; Gailing, L.; Röhring, A. (2006): Kulturlandschaft als regionales Gemeinschaftsgut. Vom
Kulturlandschaftsdilemma zum Kulturlandschaftsmanagement. In: Matthiesen, U.; Danielzyk, R.;
Heiland, S.; Tzschaschel, S. (Hrsg.): Kulturlandschaften als Herausforderung für die Raumplanung. =
Forschungs- und Sitzungsberichte der ARL 228. Hannover, 81-98.</ref>
<ref>Aring, J. (2009): Europäische Metropolregionen – Annäherungen an eine raumordnerische Modernisie-
rungsstrategie. In: Knieling, J. (Hrsg.): Metropolregionen und Raumentwicklung. Teil 3. = For-
schungs- und Sitzungsberichte der ARL 231. Hannover, 10-21.</ref>
<ref>ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung; Innenministerium Baden-Württemberg (Hrsg.)
(1965): Deutscher Planungsatlas Baden-Württemberg. Entwicklung des Eisenbahnnetzes Eröffnungs-
periode 1865-1886. Stuttgart.</ref>
<ref>Bauerochse, A.; Haßmann, H.; Ickerodt, U. (Hrsg.) (2007): Kulturlandschaft administrativ-digital-
touristisch. = Initiativen zum Umweltschutz 67. Berlin, 391-404.</ref>
<ref>Borcherdt, C.; Häsler, S.; Kuballa, St.; Schwenger, J. (1985): Die Landwirtschaft in Baden-Württemberg.
Veränderungen von Anbau, Viehhaltung und landwirtschaftlichen Betriebsgrößen 1850-1980. =
Schriften zur politischen Landeskunde Baden-Württemberg 12. Stuttgart.</ref>
<ref>BMVBS - Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung; BBR - Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung (2006): Leitbilder und Handlungsstrategien für die Raumentwicklung in Deutsch-
land. Bonn-Bad Godesberg, 22-26.</ref>
<ref>BMVBS – Bundesministerium für Verkehr, Bau und Wohnungswesen; BBR - Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung (2005): Future Landscapes, Perspektiven der Kulturlandschaft. Bonn, Berlin.</ref>
<ref>Bundesanstalt für Landeskunde und Raumforschung (Hrsg.) (1952–1967): Naturräumliche Gliederung
Deutschlands, Geographische Landesaufnahme 1: 200.000. Bonn-Bad Godesberg.</ref>
<ref>Carle, W. (1965): Die Geschichte der Salinen zu Wimpfen. In: Zeitschrift für Württembergische Landes-
geschichte XXIV. Stuttgart, 329-416.</ref>
<ref>Danielzyk, R.; Eickhoff, E. (2006): Die Aufgabe und Rolle der Regionalplanung bei der Umsetzung des
„kulturlandschaftlichen Gesetzesauftrages“. In: Matthiesen, U.; Danielzyk, R.; Heiland, S.; Tzscha-
schel, S. (Hrsg.): Kulturlandschaften als Herausforderung für die Raumplanung. = Forschungs- und
Sitzungsberichte der ARL 228. Hannover, 33-42.</ref>
<ref>Demuth, B.; Moorfeld, M. (2011): Demographischer Wandel und Naturschutz. Einflüsse auf das Mensch-
Naturschutz-Verhältnis und ehrenamtliche Arbeit. In: Naturschutz und Landschaftsplanung. In: Zeit-
schrift für angewandte Ökologie 43, 177-183.</ref>
<ref>Dörr, H.; Fiby, M.; Hilbert, A. (Hrsg.) (2005): Die Zukunft der Landschaft in Mitteleuropa, Future Land-
scape, ein Projekt der österreichischen Kulturlandschaftsforschung. Wien.</ref>
<ref>Dürr, F. (1881, Neuausgabe 1980): Gundelsheim. In: Königlich statistisch-topographisches Bureau
(Hrsg.): Beschreibung des Oberamtes Neckarsulm. Stuttgart.</ref>
<ref>Haber, W. (2001): Kulturlandschaft zwischen Bild und Wirklichkeit. In: ARL - Akademie für Raumfor-
schung und Landesplanung (Hrsg.): Die Zukunft der Kulturlandschaft zwischen Verlust, Bewahrung
und Gestaltung. Wissenschaftliche Plenarsitzung 2000. = Forschungs- und Sitzungsberichte der ARL
215. Hannover, 6-29.</ref>
<ref>Hein, E.; Heinl, T. (2008): Der Belang der Kulturlandschaft in der Regionalplanung: Erfahrungen aus der
Region Heilbronn-Franken. In: Informationen zur Raumentwicklung 5/2008, 303-314.</ref>
<ref>Heinl, T.; Bohnert, U. (2009): GIS-Analyse der Kulturlandschaftswandels im Unteren Neckartal Bad
Wimpfen bis Gundelsheim. = Praktikumsbericht. Heilbronn (unveröffentlicht).</ref>
164
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
<ref>Hokema, D. (2009): Die Landschaft der Regionalentwicklung: Wie flexibel ist der Landschaftsbegriff?
In: Raumforschung und Raumordnung 67 (3) 239-249.</ref>
<ref>Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg in Verbindung mit dem Landesver-
messungsamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (1987): Historischer Atlas von Baden-Württemberg. Stutt-
gart.</ref>
<ref>Krettinger, B.; Ludwig, F.; Speer, D.; Aufmkolk, G.; Ziesel, S. (2001): Zukunft der Mittelgebirgsland-
schaften. Szenarien zur Entwicklung des ländlichen Raums am Beispiel der Fränkischen Alb. Bundes-
amt für Naturschutz (Hrsg.). Bonn-Bad Godesberg.</ref>
<ref>Kühn, M. (2001): Stadt als Kulturlandschaft? Alte Kritik und neue Perspektiven der „Stadtlandschaft“. In:
ARL – Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Die Zukunft der Kulturlandschaft
zwischen Verlust, Bewahrung und Gestaltung. Wissenschaftliche Plenarsitzung 2000. = Forschungs-
und Sitzungsberichte der ARL 215. Hannover, 100-105.</ref>
<ref>Kühne, O. (2009): Grundzüge einer konstruktivistischen Landschaftstheorie und ihre Konsequenzen für
die räumliche Planung. In: Raumforschung und Raumordnung 67 (5/6) 395-404.</ref>
<ref>Landesanstalt für Entwicklung der Landwirtschaft und der ländlichen Räume (Hrsg.) (2010): Agrarmärkte
2009. Unterlagen für Unterricht und Beratung in Baden-Württemberg. 25. Jahrgang. Stuttgart.</ref>
<ref>Landesanstalt für Entwicklung der Landwirtschaft und der ländlichen Räume (2008): Digitale Flurbilanz
für die Region Heilbronn-Franken. Schwäbisch Gmünd. Unveröffentlicht.</ref>
<ref>Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (Hrsg.) (2007): Entwicklung und Erprobung von
Indikatoren zur Flächeninanspruchnahme und flächensparenden Siedlungsentwicklung in Baden-
Württemberg. Karlsruhe.</ref>
<ref>Lutz, D. (1991): Gundelsheim, Schloss Horneck. In: Nordwestdeutscher und West- und Südwestdeutscher
Verband für Altertumsforschung (Hrsg.): Führer zu archäologischen Denkmälern in Deutschland. Bd.
22: Heilbronn und das mittlere Neckarland zwischen Marbach und Gundelsheim. Stuttgart, 135-137.</ref>
<ref>Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum Baden-Württemberg (Hrsg.) (2009): Streuobstwiesen
in Baden-Württemberg. Daten, Handlungsfelder, Maßnahmen, Förderung. Stuttgart.</ref>
<ref>Morrissey, C.; Riexinger, W.-D. (2007): Der Michaelsberg bei Gundelsheim. In: Landesanstalt für Um-
welt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (Hrsg.): Naturschutz-Spectrum. Gebiete 28.
Karlsruhe.</ref>
<ref>Priebs, A. (2007): Der Beitrag der Raumordnung zur Pflege und Gestaltung der Kulturlandschaft in einem
großstädtischen Raum – Das Beispiel der Region Hannover. In: Bauerochse, A.; Haßmann, H.; Icker-
odt, U. (Hrsg.) : Kulturlandschaft administrativ-digital-touristisch. = Initiativen zum Umweltschutz
67. Berlin, 91-112.</ref>
<ref>Regierungspräsidium Stuttgart (2009): Bewirtschaftungsplan Bearbeitungsgebiet Neckar gemäß EG Was-
serrahmenrichtlinie (2000/60/EG). Stuttgart.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken (Hrsg.) (2009): Bausteine für einen Regionalen Neckarpark im
Heilbronner Land. Heilbronn.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken (Hrsg.) (2008): Ländlicher Raum in der Region Heilbronn-Franken.
= Informationen Region Heilbronn-Franken 33. Heilbronn.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken (Hrsg.) (2007): Analyse der Wirtschaftsstruktur. = Informationen
Region Heilbronn-Franken 32. Heilbronn.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken (Hrsg.) (2006): Regionalplan Heilbronn-Franken 2020. Heilbronn.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken (Hrsg.) (2003): Strukturwandel der Landwirtschaft in der Region.
= Informationen Region Heilbronn-Franken 28. Heilbronn.</ref>
<ref>Regionalverband Heilbronn-Franken; Landesdenkmalamt Baden-Württemberg (Hrsg.) (2002): Regional-
bedeutsame Kulturdenkmale in der Region Heilbronn-Franken. Heilbronn.</ref>
<ref>Schenk, W. (2006): Der Terminus „gewachsene Kulturlandschaft im Kontext öffentlicher und raumwis-
senschaftlicher Diskurse zu „Landschaft“ und „Kulturlandschaft“. In: Matthiesen, U.; Danielzyk, R.;
Heiland, S.; Tzschaschel, S. (Hrsg.): Kulturlandschaften als Herausforderung für die Raumplanung. =
Forschungs- und Sitzungsberichte der ARL 228. Hannover, 9-21.</ref>
<ref>Schenk, W. (2001): Kulturlandschaft in Zeiten verschärfter Nutzungskonkurrenz: Genese, Akteure, Sze-
narien. In: ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung (Hrsg.): Die Zukunft der Kultur-
landschaft zwischen Verlust, Bewahrung und Gestaltung. Wissenschaftliche Plenarsitzung 2000. =
Forschungs- und Sitzungsberichte der ARL 215. Hannover, 30-44.</ref>
<ref>Solvay in Deutschland (2011): Wissenswertes über das Werk Wimpfen. http://www.solvay.de/DE/
Standorte/Bad_Wimpfen/Wissenswertes.aspx (22.11.2011).</ref>
165
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
<ref>Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (2011): LIS-Datenbank. http://www.statistik-bw.de/SRDB/
(06.05.2011).</ref>
<ref>Urff, W. v. (2002): Rahmenbedingungen. In: ARL - Akademie für Raumforschung und Landesplanung
(Hrsg.): Landbewirtschaftung und nachhaltige Entwicklung ländlicher Räume. = Forschungs- und Sit-
zungsberichte der ARL 214. Hannover, 256-266.</ref>
<ref>Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg (Hrsg.) (2002): Landesentwicklungsplan Baden-
Württemberg 2002. Stuttgart, Anhang Karte 3.</ref>
<ref>Xeller, F. v. (1881, Neuausgabe 1980): Geschichte und Beschreibung der Saline Clemenshall. In: König-
lich statistisch-topographisches Bureau (Hrsg.): Beschreibung des Oberamtes Neckarsulm. Stuttgart.</ref>
<ref>Zimdars, D. (1993): Bad Wimpfen. In: Dehio, G.: Handbuch der deutschen Kunstdenkmäler, Baden-
Württemberg I. München, Berlin.</ref>
166
Schlussfolgerungen und Ausblick
Susanne Dahm, Theodor Dams, Ekkehard Hein, Thomas Heinl, Werner Konold,
Cornelia Korff, Alexander Kuckes, Gerhard Overbeck, Jörg Stadelbauer, Ludwig
Thormählen
Tendenzen, Triebkräfte und Steuerungsmöglichkeiten
der Entwicklung der Kulturlandschaft ländlicher Räume
Baden-Württembergs
Gliederung
Einleitung
1
2
3
4
1
Einleitung
Folgerungen aus den analytischen Beiträgen
Handlungsempfehlungen für die Raumordnung
Weiterer Forschungsbedarf
Die vorliegende Schrift möchte nicht nur eine Bestandsaufnahme zum Wandel der Kul-
turlandschaft in ländlichen Räumen Baden-Württembergs und zu Einflussfaktoren prä-
sentieren, sondern auch Folgerungen für künftige Maßnahmen formulieren.1 Der im
Vergleich zu den 1970er Jahren geänderten Planungsphilosophie entspricht es dabei
vermutlich eher, von Regional Governance als von Planung zu sprechen, um die Plurali-
tät der Akteure, die Partizipation der Bevölkerung und die zunehmende Bedeutung von
Bottom-up-Prozessen zu verdeutlichen. Für die Vergleichbarkeit mit Ergebnissen von
Arbeitsgruppen, die sich mit Strukturen und Prozessen in anderen Bundesländern befas-
sen, muss vorab betont werden, dass die ländlichen Räume Baden-Württembergs ver-
gleichsweise hohe Einwohnerdichten und überwiegend günstige Entwicklungsbedin-
gungen aufweisen, was die Lebensbedingungen und die infrastrukturelle Grundversor-
gung betrifft, und dass sie meist attraktiv als Wohnstandorte und Tourismusdestinatio-
nen sind. Im Folgenden werden aus den Erkenntnissen der vorherigen Beiträge vierzehn
Folgerungen zu aktuellen Entwicklungstendenzen der Kulturlandschaft ländlicher Räu-
me Baden-Württembergs abgeleitet.
2
Folgerungen aus den analytischen Beiträgen
1) Zunehmende Bedeutung großräumiger und globaler Einflussfaktoren
Die Veränderungsprozesse in den ländlichen Räumen Baden-Württembergs sind einge-
bettet in übergeordnete, vom Raumtyp zunächst unabhängige Entwicklungen, die über
die Landes- und oft auch Staatsgrenzen hinausgehen und die teils von globalen Phäno-
menen (Klimawandel, globale Kommunikation, wirtschaftliche Verflechtungen und
internationaler Wettbewerb), teils von verlagerten politischen Zuständigkeiten (Einbin-
dung in die World Trade Organization, Gemeinsame Agrarpolitik der EU usw.), teils
von unabhängigen Variablen (demographischer Wandel, technologische Entwicklung)
1 Es entspricht dem zusammenfassenden Charakter dieses Schlusskapitels, wenn auf nochmalige Belege und Litera-
turangaben verzichtet wird. Ebenso ist zu beachten, dass den vorangehenden Beiträgen durchaus unterschiedliche
Perspektiven bei der Verwendung des Begriffs „Kulturlandschaft“ zugrunde liegen.
167
Schlussfolgerungen und Ausblick
beeinflusst werden. Dies macht es erforderlich, auf mehreren räumlichen Ebenen zu
argumentieren: Die lokalen Fallstudien erfordern übergreifende Analysen, diese wiede-
rum bleiben ohne fallstudienhafte Vertiefung blass.
2) Ländliche Räume in Baden-Württemberg – keine „verlorenen Kulturland-
schaften“
Anders als in manchen anderen Bundesländern ist in Baden-Württemberg kaum ein
ländlicher Teilraum so peripher, dass er keine Entwicklungsdynamik oder Entwick-
lungschancen hätte. Dies zeigt sich in der Erreichbarkeit und der Arbeitsmarktsituation
ebenso wie im individuellen Handeln. Als Ausgleichsräume von großer Vielfalt, als
Standorte für mittelständische Betriebe, bei der Entwicklung touristischer Destinationen
und als stadtnahe, attraktive Wohnstandorte weisen viele ländliche Räume in Baden-
Württemberg ausgesprochene Stärken auf. Damit der darauf begründete Optimismus
auch in Zukunft gelten kann, ist es aber erforderlich, bei der Bevölkerung ein Gefühl für
den Wert des historischen kulturlandschaftlichen Erbes zu wecken, Initiativen zum Er-
halt und zur Gestaltung dieser Kulturlandschaft zu fördern sowie die Kulturlandschaft
bei Planung und Gestaltung zu beachten. Die dynamische wirtschaftliche und bauliche
Entwicklung sowie die Veränderungsprozesse in der Landwirtschaft haben diesen As-
pekt in der Vergangenheit oft verdrängt. Mehrere der im Folgenden angesprochenen
Tendenzen sind daher ambivalent: Sie betonen unübersehbare Stärken der ländlichen
Räume, können aber auch negative Prozesse zur Folge haben.
3) Neue Aufgaben – neue Akteure – neue Raumbezüge
Die Zahl und die Vielfalt der Nutzungsansprüche in ländlichen Räumen haben sich er-
höht. Neben die flächenbeanspruchenden landwirtschaftlichen Betriebe treten die An-
sprüche der gewerblichen Betriebe, der Investoren im Energiesektor oder die gestiege-
nen Wohn- und Freizeitansprüche der eigenen und der zuziehenden Bevölkerung.
Der anhaltende Strukturwandel in der Landwirtschaft hin zu wenigen, großen Betrie-
ben sowie der Wandel der Bevölkerungsstruktur und -verteilung führen dazu, dass vor
Ort die Zahl der Akteure abnimmt, die Nutzung und Erscheinungsbild von Kulturland-
schaften prägen. Von den Akteuren, die die regionale Kulturlandschaft beeinflussen,
sind immer weniger im Ort oder in der Region selbst ansässig. Einzelne historische
bzw. ortsbildprägende Gebäude wurden von ehemaligen Bewohnern mit dem Tod oder
dem Umzug in Pflegeeinrichtungen als leere Hüllen hinterlassen; Landwirte bewirt-
schaften häufig „fremde“ Flächen außerhalb ihres Wohnorts.
Im Gegenzug gewinnen Maßnahmen und Entscheidungen von Entscheidungsträgern
auf überregionaler, häufig europäischer Ebene, beispielsweise in der Agrarpolitik, beim
Naturschutz oder im Energiesektor, an Einfluss auf Gestalt und Nutzung der Kultur-
landschaft. Dadurch unterliegt die kulturlandschaftliche Dynamik einer Außensteue-
rung, die im Extremfall als Entfremdung empfunden werden kann, insbesondere, wenn
die Handlungsbereiche der Entscheidungsträger nicht transparent sind.
Auch fordert die Gesellschaft partizipative Verfahrensweisen. Durch die intensiven
Wanderungsverflechtungen zwischen Stadt und Land in Baden-Württemberg werden
auch in ländlichen Räumen gerade von Zugezogenen Elemente der Bürgerbeteiligung
stärker eingefordert, ein Anspruch, dem die örtliche Verwaltung Rechnung tragen sollte.
Aber vor Ort wird auch ein (ehrenamtliches) Engagement der Zugezogenen erwartet.
168
Schlussfolgerungen und Ausblick
4) Beschleunigung und Retardierung von Veränderungsprozessen
Die raum-zeitliche Dynamik von Kulturlandschaftsentwicklungen in den ländlichen
Räumen beeinflusst Bewertungen, die sich mit den vielfältigen historischen Traditionen
Baden-Württembergs verbinden. Dazu gehören Flächen- und Gebäudeumwidmungen,
Marktanpassungen durch Nutzungsänderung in der Feldflur, aber auch Nutzungsaufga-
be und Ansiedlung neuer Vegetation. Es ist kaum möglich, generell gültige Konzepte zu
entwickeln. Anerkannt werden müssen die wirtschaftlichen Erfordernisse, die flächen-
bezogenen infrastrukturellen und sozialen Ansprüche, aber auch die Vielfalt ländlicher
Räume und kulturlandschaftlicher Prägungen, die historische Entwicklungstiefe und
damit der materielle Quellencharakter, der für eine in geschichtlichen Kategorien den-
kenden Gesellschaft wesentlich ist.
5) Kulturlandschaft als retardierendes Element
In der Regel wirkt „Kulturlandschaft“ im Sinne des historischen Erbes als retardieren-
des Paradigma. Mit dem Begriff verknüpft werden eine zeitliche Tiefe im Sinne histori-
scher Kulturlandschaft, ein zielgerichtetes Handeln, das auf Pflege abzielt, und ein psy-
chologischer Einfluss, der zu Identitätsbildung und Heimatempfinden beiträgt. Gerade
Baden-Württemberg zeichnet sich infolge früherer territorialer Zersplitterung und heuti-
ger kommunaler Vielfalt durch eine recht kleinteilige Raumstruktur aus.
Strategien, die mit der Kulturlandschaft und ihren Elementen operieren, können damit
zu rasche Veränderungen (Baulandausweitung für Wohnen und Gewerbe, Flächenum-
widmung für „sperrige Infrastruktur“, umfassende Modernisierung der gesamten Land-
wirtschaft usw.) zumindest zeitlich aufhalten; treten die Veränderungen ein, sollten sie
möglichst regionsspezifisch integriert werden. Zugleich ist die individuelle konkrete
Kulturlandschaft eine wesentliche Ressource ländlicher Räume, sowohl in Hinblick auf
Wohnwert und Attraktivität als auch in Hinblick auf die empfundene Identität und teil-
weise auch als regionales Potenzial für Freizeit und Fremdenverkehr.
6) Demographische Veränderungen zuungunsten ländlicher Räume?
Traditionell verzeichneten die ländlichen Räume Geburtenüberschüsse. Der natürliche
Bevölkerungssaldo ist aber seit 2006 auch in Baden-Württemberg negativ und sinkende
Geburtenzahlen werden diese Entwicklung noch beschleunigen. Nachdem lange Zeit
der natürliche Bevölkerungssaldo in ländlichen Räumen deutlich positiver als in den
Agglomerationsräumen war, hat sich dies seit einigen Jahren geändert: Positive natürli-
che Salden erzielten im Jahr 2010 nur noch einige Universitätsstädte des Landes.
Schon zur Bestandserhaltung sind die Kommunen daher auf Zuwanderung angewie-
sen. Diese könnte angesichts rückläufiger Potenziale räumlich mobiler Bevölkerungsan-
teile in den anderen Bundesländern – wenn überhaupt – zunehmend aus dem Ausland
kommen. Da Arbeitsplatzangebot und Infrastrukturausstattung i. d. R. die für Wande-
rungsentscheidungen wichtigsten Anreize sind und bei ausländischen Zuwanderern häu-
fig die Nähe zu Bürgern gleicher Herkunft hinzukommt, haben Ballungsräume bessere
Chancen auf Zuwanderung als strukturschwache ländliche Räume, die darüber hinaus
im Hinblick auf ihr ÖPNV-Angebot (Umfang, Taktung) benachteiligt sind. Wenn sich
Preisvorteile ländlichen Wohnens wegen steigender Mobilitätskosten verringern, ist
abseits der Ballungsräume mit demographischer Überalterung durch fehlende Zuwande-
rung jüngerer Menschen und mit insgesamt sinkenden Einwohnerzahlen zu rechnen.
In Baden-Württemberg zeichnet sich allerdings ein kulturlandschaftliches Potenzial
als möglicher Pull-Faktor für (vorwiegend ältere) Zuwanderer ab. Ländliche Gemeinden
169
Schlussfolgerungen und Ausblick
könnten dieses daher stärker als bisher im Sinne eines Standortfaktors „vermarkten“,
doch wird das eher in schon bekannten und größeren zusammenhängenden Räumen
erfolgreich sein, während die Mehrheit der kleinen Kommunen, darunter auch einige in
den Fallstudien untersuchte Gemeinden und Ortsteile, aufgrund des geringen Bekannt-
heitsgrades weniger profitieren dürften.
7) Wald als eines der prägenden Elemente der Kulturlandschaften in Baden-
Württemberg
Mit 38,3 % der Bodenfläche hat der Wald in Baden-Württemberg einen großen Anteil
an der Flächennutzung. Die Erhaltung, Bewirtschaftung und Gestaltung des Waldes
beeinflussen Natur- und Klimaschutz, Landschaftsbild und wirtschaftliche Entwicklung
in ländlichen Räumen. Die Waldflächen machen einen regional unterschiedlichen Anteil
an der Bodenbedeckung (land cover) aus, in den Verdichtungsräumen eher mit abneh-
mender, in den ländlichen Räumen mit zunehmender Tendenz. Das kleinräumige Mosa-
ik von Wald und Offenland ist von hohem ökologischem Wert und gewährleistet ein
einzigartiges, für die Tourismusentwicklung attraktives Landschaftsbild. Die Wälder
stellen in den ländlichen Räumen Baden-Württembergs traditionell eine wichtige Basis
für die Entwicklung einiger regionaltypischer Gewerbe und ihrer Folgeentwicklungen
dar. Darüber hinaus gewinnt der Wald in der Energiedebatte der Gegenwart an Bedeu-
tung, sowohl als Kohlenstoffspeicher als auch als Lieferant nachwachsender Energie-
rohstoffe. Der Kleinprivatwald schließlich gilt als „Sparbüchse“ für Landwirte, ist aber
mit erheblichen Managementproblemen verbunden. Die Forstverwaltung leistet durch
die zusammenfassende Betrachtung der verschiedenen Waldfunktionen einen erhebli-
chen Beitrag zur nachhaltigen Landschafts- und Wirtschaftsentwicklung ländlicher
Räume. In Einzelfällen besteht die Gefahr einer natürlichen Wiederbewaldung von Of-
fenland und damit wichtiger Biotope – insbesondere auf Grenzertragsflächen.
8) Landwirtschaft mit hohem Flächenanspruch und sinkendem Handlungsspielraum
Zwar hat die Landwirtschaft kontinuierlich Anteile an Beschäftigung und Wertschöp-
fung verloren, doch gestaltet sie weiterhin in hohem Maß die ländliche Kulturland-
schaft. Dabei unterliegt sie besonders dynamischen Entwicklungszwängen, die sich aus
Agrartechnik und Agrarmarkt ergeben: Die Landwirtschaft steht vor dem Zwang, kurz-
fristig auf Marktentwicklungen zu reagieren, landwirtschaftliche Nutzflächen für die
nächste Generation zurückzuhalten und im Sinne der Arbeitseffizienz für eine Mechani-
sierung von Arbeitsroutinen zu sorgen. Der zumeist hochleistungsfähige Agrarsektor
zeigt heute starke Konzentrationstendenzen und eine bedeutende Spezialisierung, wobei
die traditionelle bäuerliche Betriebsstruktur in Baden-Württemberg noch vergleichswei-
se kleinstrukturiert geblieben ist.
Die Frage, inwieweit außerlandwirtschaftliche und landwirtschaftliche Arbeitsplätze
– die häufig als Zweitarbeitsplätze eine ausreichende Einkommenssicherung gewähr-
leisten – miteinander zu vereinbaren sind, verbindet den agrarwirtschaftlichen mit dem
sozialen Bereich. Landwirte benötigen wegen ihrer räumlichen Verankerung und der
Abhängigkeit von Beihilfen und Direktzuweisungen mehr Unterstützung bei Organisa-
tion und Ausgestaltung des Betriebes als Erwerbstätige in anderen Bereichen, etwa
durch Förderung im Rahmen des Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwick-
lung des Ländlichen Raumes (ELER). Die Umorientierung der europäischen Agrarpoli-
tik nach 2013 kann massive Veränderungen nach sich ziehen; unklar ist v. a. die weitere
Förderung kleinerer Betriebe (insbesondere in Steillagen-Gebieten), deren Anteil gerade
in Baden-Württemberg sehr hoch ist.
170
Schlussfolgerungen und Ausblick
9) Eine tragfähige wirtschaftliche Basis als Grundvoraussetzung für Entwicklung
Analysen zu Finanzströmen und mikroökonomischen Strukturveränderungen erscheinen
notwendig. Ländliche Räume bleiben nur intakt, wenn sie besiedelt sind, genutzt wer-
den und eine tragfähige wirtschaftliche Basis besitzen. Um konkretere Handlungsemp-
fehlungen geben zu können, müsste eine ökonomische Analyse der Lebensverhältnisse
auf Betriebs- oder Haushaltsebene vorgenommen werden. Auf eine solche Analyse
kann an dieser Stelle aber nur hingewiesen werden, weil sie über den Auftrag an die
Arbeitsgruppe hinausführt.
Wirtschaftliche Prosperität wird in den ländlichen Räumen Baden-Württembergs nur
dort erzielt, wo zusätzlich zu den landwirtschaftlichen Arbeitsstätten ausreichend viele
Arbeitsplätze in Handwerk und Handel, in der Industrie und im Dienstleistungssektor
angeboten werden. Dies ist in diesem Fall teilweise gegeben, z.B. beim spezialisierten
Maschinenbau. Gerade die ländlichen Räume Baden-Württembergs zeichnen sich durch
eine alte Gewerbetradition aus, die teilweise auf Notsituationen zurückgeht, heute aber
auch den Anschluss an die Globalisierung findet.
Dennoch stellt sich die Frage, ob insbesondere strukturschwache ländliche Räume
ohne Finanztransfers auskommen, die sich an klaren Entwicklungszielen orientieren,
unter denen auch der Erhalt einer schützenswerten Kulturlandschaft ist. Zusätzliche
Einkommensquellen können sich für Landwirte aus der Energiepolitik ergeben (Flächen
für Windenergieanlagen, Photovoltaikanlagen, Energiepflanzen oder Kleinwasserkraft-
werke). Dabei besteht jedoch die Gefahr eines Verlustes der kulturlandschaftlichen
Vielfalt durch eine Homogenisierung der Landnutzung, der optischen Beeinträchtigung
von Landschaftsräumen und der Belastung von Gewässern (Fließgewässer und Grund-
wasser).
10) Einfluss der Infrastruktur als Standortfaktor
Die Attraktivität ländlicher Lebensräume hängt neben der ökonomischen Basis wesent-
lich von der Infrastruktur ab: Erreichbarkeit im Individual- und im öffentlichen Verkehr,
Zugang zu modernen Kommunikationsdiensten (Breitbandversorgung), ausreichende
Versorgung mit allen Grundgütern des täglichen Bedarfs, Sicherung der sozialen Infra-
struktur im Bildungs- und Gesundheitswesen sind entscheidende Elemente, um einer
sozialen Erosion durch Wegzug jüngerer Personen entgegenzuwirken. Ob sich aller-
dings aktuell eine wachsende Kluft zwischen Infrastrukturangeboten ländlicher und
städtischer Räume abzeichnet, ist umstritten. Eher ist anzunehmen, dass eine unter-
schiedliche Mischung von Vor- und Nachteilen hinsichtlich der Versorgung mit Infra-
struktur im ländlichen und städtischen Raum besteht. Beispielsweise sind in den ländli-
chen Räumen neben der besseren Wohnflächenversorgung viele flächenbezogene An-
gebote wie Golfplätze, Reitplätze, Sportplätze und Freibäder räumlich vorteilhafter an-
zuordnen, während hoch spezialisierte Bildungs-, Kultur- und Dienstleistungsangebote
in ländlichen Gemeinden eher selten anzutreffen sind, soweit sie nicht von naturräumli-
chen Gegebenheiten (z.B. Wintersport) abhängig sind.
Unstrittig ist in ländlichen Räumen die zunehmende Abhängigkeit vom Auto. Nah-
versorgungsangebote konzentrieren sich auf immer weniger Standorte und können oft
nur mit dem PKW problemlos erreicht werden. Auch wenn rein statistisch die PKW-
Ausstattung gerade im ländlichen Raum Baden-Württembergs sehr hoch ist, bedeutet
dies für Bevölkerungsgruppen ohne PKW dennoch eine erhebliche Einschränkung der
Lebensqualität, während die individuelle Motorisierung in Städten durch einen Ausbau
des ÖPNV-Angebots in Zukunft noch geringer werden könnte.
171
Schlussfolgerungen und Ausblick
Als neuer, unerlässlicher Bestandteil der Infrastrukturausstattung jedes Ortes hat sich
die Breitbandverfügbarkeit entwickelt. Diese reduziert zwar die Nutzung lokal vorhan-
dener Angebote (E-Commerce statt Einkaufen vor Ort, E-Mails statt Behördengänge
etc.), ersetzt jedoch keine der bisherigen Infrastruktureinrichtungen vollständig und
führt daher zu erheblichen zusätzlichen finanziellen Aufwendungen für die Kommunen
im ländlichen Raum.
11) Wohnstandorte im Spannungsfeld zwischen hoher Wohnqualität und steigender
Flächeninanspruchnahme
Die ländlichen Räume bieten infolge relativ günstiger Bauland- und Beschaffungskos-
ten Siedlungsmöglichkeiten von i.d. R. hohem Wohnwert; Immobilienbesitz und niedri-
gere Lebenshaltungskosten wirken stabilisierend auf die Bevölkerungsstruktur. Dies
zeigt sich v.a. in attraktiven Kulturlandschaften wie dem Schwarzwald oder dem Bo-
denseeraum. Daher setzt sich – insbesondere in der Nachbarschaft von Verdichtungs-
räumen – die Flächeninanspruchnahme durch Bautätigkeit tendenziell fort, wenn auch
in reduziertem Maß. Die in Baden-Württemberg relativ häufig vorkommenden Tallagen
begünstigen zwar die Konzentration von Siedlungen, erschweren jedoch nicht selten
Erweiterungen für Gewerbebetriebe aufgrund der beengten Topographie, die zu Flä-
chenengpässen und Nutzungskonflikten führen kann.
Wo in dünn besiedelten ländlichen Räumen die Siedlungsdichte sinkt und die Pro-
Kopf-Kosten für das vorhandene Infrastrukturangebot steigen, ist durch entsprechende
Ausweisungen, Festlegungen, Information und Moderation zumindest das Nebeneinan-
der von Siedlungsflächenausweitung und Leerständen im Siedlungsbestand zu begren-
zen. Der Vorrang, den heute i. d. R. Innenentwicklung vor Außenentwicklung genießt,
weist in diese Richtung, wobei Innenentwicklung nicht den Verlust der dörflichen Kul-
turlandschaft durch zu starke Verdichtung nach sich ziehen darf. Im Rahmen von Lan-
desprogrammen (z. B. Modellvorhaben zur Eindämmung des Landschaftsverbrauchs
durch Aktivierung des innerörtlichen Potenzials, MELAP, MELAP+) lassen sich Kul-
turlandschaftselemente schützen und erhalten. Das Konzept der dezentralen Konzentra-
tion und der restriktive Umgang mit Flächenausweisungen in peripheren Ortsteilen
können ebenfalls dazu beitragen, die Vielfalt der Kulturlandschaft und zugleich eine
wirtschaftlich tragfähige Siedlungsdichte zu erhalten.
12) Verlust von Bautradition ohne gleichwertige Nachfolge
Da seit den 1950er Jahren die „nachwachsende Generation“ von Gebäuden in ihrem
Erscheinungsbild sich bundesweit immer stärker vereinheitlicht, ist jedes verloren ge-
hende regionaltyische Gebäude ein unwiederbringlicher Verlust für die ehemals in Ba-
den-Württemberg sehr vielfältige Siedlungslandschaft. Mit dem Verschwinden von re-
gionaltypischen Ortsbildern geht historisch gewachsene, Identität stiftende Kulturland-
schaft verloren, deren Verlust nicht ausgeglichen werden kann. Der in vielen Fällen
gezielt vorgenommene Erhalt ist auch ein Beitrag zur Attraktivität und zum Wohnwert
ländlicher Siedlungen.
Angesichts der heutigen bautechnischen Möglichkeiten darf nicht länger damit argu-
mentiert werden, dass moderne Gebäudestandards und Wohnkomfort nur durch Abriss
oder völlige Veränderung historischer Bauten erreicht werden können, wie zahlreiche
Beispiele hochwertig (und nicht immer teuer) sanierter Altbauten belegen. Aus dem im
Raumordnungsgesetz (ROG) als Grundsatz verankerten Schutz der Kulturlandschaft (§
2 Abs. 2 Nr. 5 ROG) ergibt sich daher die Notwendigkeit zu über das bisherige Maß
hinausgehenden Anstrengungen zur Erhaltung und Aufwertung orts- und regionaltypi-
172
Schlussfolgerungen und Ausblick
scher Bauten nach Form, Material und Funktion. Mit einer Konzentration von Förder-
mitteln auf den regional- bzw. ortstypischen Baubestand könnte zugleich einer der
Wettbewerbsvorteile ländlich geprägter Kommunen gestärkt werden, ohne dass eine
Musealisierung von Siedlungen erfolgt.
Neben dem Erhalt historischer Bausubstanz wäre auch im Neubaubereich die Heraus-
bildung einer ortsangepassten, auf lokale Baustoffe, Bauformen und klimatische Bedin-
gungen eingehenden Bauweise zu wünschen. Dies kann jedoch durch die Raumordnung
kaum beeinflusst werden, vielmehr muss von Planern und Verbänden Überzeugungsar-
beit durch gelungene Beispiele vor Ort sowie geeignete Publikationen und andere In-
formationsaktivitäten geleistet werden.
13) Sich ändernde Sozialstruktur
Teilräumlich wurden die landwirtschaftlichen Lebensformen in Baden-Württemberg
schon traditionell durch handwerklich-gewerbliche Tätigkeiten ergänzt und häufig
durch zumeist gewerblich-industrielle oder touristische Ausrichtung der ökonomischen
Basis bestimmt. Das soziale Leben ist in vielen Gemeinden durch hohes ehrenamtliches
Engagement in Vereinen und Kirchen, durch Nachbarschaftshilfe und eigenständige
Lebensformen wie Nutzgärten, landwirtschaftlichen Nebenerwerb, Erwerbsverflechtun-
gen und hohe räumliche Mobilität der Pendler geprägt.
Der Wandel der ländlichen Sozialstruktur führt teils zu einer Zunahme urbaner Le-
bens- und Verhaltensformen, teils zu bewusster Individualisierung und Abgrenzung.
Der intensive Austausch mit urbanen Räumen bringt eine Öffnung nach außen, Akzep-
tanz von Fremdem und damit zusätzliche wirtschaftliche und lebensweltliche Perspekti-
ven mit sich. Die jeweiligen lokalen Besonderheiten und Traditionen sowie ihre Bin-
dungswirkung gerade auch für die jüngere Bevölkerung sollten verstärkt ins Bewusst-
sein gerufen und unterstützt werden, ohne eine zu starke Abkehr von urbanen Lebens-
und Verhaltensformen zu forcieren.
14) Auswirkungen von Strukturveränderungen auf Belange des Natur- und Land-
schaftsschutzes
Aus dem Blickwinkel des Naturschutzes gilt die Zuordnung (traditioneller) Kulturland-
schaften zu den Schutzgütern als gelungen, wenn die Vielfalt kulturlandschaftlicher
Einzelelemente zugleich eine vergleichsweise hohe Biodiversität ermöglicht. Die Land-
schaftsplanung bietet eine gute Chance zur flächendeckenden und fachübergreifenden
Erfassung erlebbarer und nachvollziehbarer Elemente der historischen Kulturlandschaft.
Diese Erfassung ist der notwendige Ausgangspunkt für das Verständnis des Zusam-
menwirkens von natürlichen Voraussetzungen und Kulturtechniken und für die Ablei-
tung von Zielen und Leitbildern zur Erhaltung und Entwicklung historischer Kultur-
landschaften.
Die räumliche und zeitliche Dynamik und Verflechtung von Nutzungsänderungen im
Freiraum, derzeit durch energiepolitische Ziele befördert, bergen die Gefahr eines
schleichenden Verlusts von Eigenart und Identität. Gleichzeitig etablieren sich neue
Nutzungsformen und -systeme (ökologische Landwirtschaft, Biomassegewinnung).
Neue technische Nutzungssysteme wie Windenergie- oder Photovoltaikanlagen führen
zu neuen ästhetischen Bedingungen. Die raumzeitliche Steuerung dieser Prozesse zur
Erhaltung wichtiger Freiraumfunktionen kann Aufgabe sowohl der Gesetzgebung (Ge-
setzesfolgenabschätzung) als auch der ökonomischen Instrumente und der Landschafts-
planung sein. Räumliche Planung übernimmt dabei eine wichtige Mittlerfunktion. Die
Landschaftsplanung sollte mittel- und langfristige Perspektiven der Landschaftsent-
173
Schlussfolgerungen und Ausblick
wicklung herausarbeiten und Beurteilungsgrundlagen für kurzfristige, raumspezifische
Herausforderungen neuer Nutzungssysteme entwickeln.
Zu den Handlungsoptionen von Natur- und Landschaftsschutz zählen die Schaffung
von Natur- und Regionalparks, der Schutz von FFH-Gebieten und weiteren Biotopen,
aber auch neu geschaffene Strukturen wie Hecken oder Gewässer- und Ackerrandstrei-
fen. Während der auf den Prozessschutz orientierte Naturschutz regelhaft Flächen aus
der Nutzung herausnimmt, kann der auf den Kulturlandschaftsschutz ausgerichtete Na-
turschutz, z. B. durch die Ausweisung von Biosphärengebieten, dazu beitragen, die ge-
wachsene Kulturlandschaft aktiv zu erhalten. Die Umsetzungsinstrumente des Natur-
schutzes, die bei der Erhaltung und Entwicklung von Vielfalt, Eigenart und Schönheit
von Natur und Landschaft vorwiegend auf die Erhaltung historisch gewachsener Kultur-
landschaften ausgerichtet sind, sollten sich auch an integrierten Entwicklungsvorstel-
lungen orientieren, die für die jeweilige Kulturlandschaft zu entwerfen sind.
3
Handlungsempfehlungen für die Raumordnung
Die Beeinflussbarkeit kulturlandschaftlichen Wandels ist begrenzt. Einflussmöglichkei-
ten bestehen in der Wirtschaftsförderung und in der Bewertung von Kulturlandschaften,
während die durch die demographische Entwicklung bedingte Veränderung von Grün-
und Freiflächen in der Kulturlandschaft wenig beeinflusst werden kann, weil hier Ver-
änderungen individueller Lebensstile die Hauptrolle spielen.
Daraus ergeben sich Handlungsempfehlungen: Die künftige Entwicklung der Kultur-
landschaft ländlicher Räume in Baden-Württemberg hängt wesentlich von den Prioritä-
ten ab, die Gesellschaft, Politik und Planung setzen. Die Forderung „Ökologie vor Öko-
nomie“ wäre wenig zielführend, weil sie zu sozialer Erosion in vielen Gemeinden der
ländlichen Räume führen könnte; eine Vernachlässigung der nachhaltigen Entwicklung
durch Forcierung wirtschaftlicher Aktivitäten könnte zur Beeinträchtigung historisch
gewachsener Kulturlandschaften führen, die Reduktion identitätsstiftender Anker be-
wirken und damit die Attraktivität des Landschaftsbildes mindern. Steuerung – Gover-
nance durch staatliche und nicht-staatliche Akteure – muss daher eine Balance zwischen
diesen beiden Entwicklungspfaden suchen.
Für die Raumordnung ergibt sich daraus die Aufgabe, die Kulturlandschaftsanalyse in
den Planungsprozess einzubinden. Das ist keine neue Forderung.
Konkret lassen sich folgende Empfehlungen für die Raumordnung formulieren:



174
Aufnahme der Kulturlandschaftsforschung in die Regionalplanung – nicht nur als
Begleitforschung im Sinne einer umfassenden und flächendeckenden Analyse der
Kulturlandschaft, sondern als Instrument für eine Einbeziehung des traditionellen
und regionaltypischen Bauens.
Erhalt und Schutz traditioneller kulturlandschaftlicher Elemente in Ergänzung und
zur Strukturierung weiterer intensivst genutzter großflächiger Ackerfluren; diese
Aufgabe, die v. a. der Land- und Forstwirtschaft, der Dorfarchitektur und dem Ver-
kehrsbau zufällt, braucht nicht nur gesellschaftliche Akzeptanz, sondern auch finan-
zielle Unterstützung im Rahmen regionaler Förderung.
Reduktion des Siedlungswachstums durch Konzentration auf Innenentwicklung und
deren Unterstützung – ohne eine modernistische Verdichtung, die die Attraktivität
von Siedlungen einschränkt. Gewerbebrachen können in Baden-Württemberg i. d. R.
rasch wieder gewerblichen Folgenutzungen zugeführt werden, soweit nicht im Ein-
Schlussfolgerungen und Ausblick


zelfall Schutzgüter ausgewiesen werden, für die attraktive Folgenutzungen erforder-
lich sind.
Flexible und bedarfsgerechte Gestaltung des ÖPNV, der in der Fläche auch durch
die Verkleinerung von Einheiten (PKW bzw. Minibus statt Bus etc.), die Einbezie-
hung ehrenamtlichen Engagements und die Erhöhung der Frequenz entlang geeig-
neter Strecken wieder an Bedeutung gewinnen sollte.
Flächendeckende Sicherung moderner medialer Kommunikation durch Breitband-
netze.
Die funktional vielfältigen Aufgaben der Freiräume können raumordnerisch im Sinne
einer adäquaten Arbeitsteilung unterstützt werden, z. B. durch Vorrang- und Vorbe-
haltsgebiete für die Landwirtschaft, für die Rohstoff- und Wassergewinnung, für Natur-
und Landschaftsschutz oder für regenerative Energien, aber es können auch uner-
wünschte Entwicklungen verhindert werden, z.B. durch die Festlegung von Regionalen
Grünzügen.
Zugleich müssen integrierende Ansätze umgesetzt werden, die die verschiedenen
Funktionen überörtlich zusammenführen sowie kulturhistorisch prägende oder regional-
typische Elemente einbeziehen. Dies stärkt die regionale Identität, oder zumindest kön-
nen abgestimmte und verträgliche Raumnutzungen, in einem Regionalpark integriert,
aktiv gefördert werden und identitätsstiftend wirken.
Die ländlichen Räume in Baden-Württemberg stehen unter Veränderungsdruck, sind
aber immer noch vielfältig und lebenswert; ob dies so bleiben wird, ohne dass Homoge-
nisierungstendenzen die Überhand gewinnen, hängt wesentlich von der Bewertung, dem
Schutz und der Weiterentwicklung des kulturlandschaftlichen Vermächtnisses oder des
kulturlandschaftlich Überliefertem ab. Es gilt, die jeweils individuelle Kulturlandschaft
bei allen Planungs- und Gestaltungsvorgängen zu beachten und zu gestalten, bei der
Bevölkerung ein Gefühl für den Wert historischen kulturlandschaftlichen Erbes zu we-
cken und Initiativen zum Erhalt dieser Kulturlandschaft zu fördern.
4
Weiterer Forschungsbedarf
Die fehlende Analyse auf der Mikroebene verlangt nach einer auf einzelbetrieblicher
Basis beruhenden Fortführung der Arbeit. Sie darf sich aber nicht auf die agrar- und
forstwirtschaftlichen Betriebe beschränken, sondern muss die Ansätze zur Nutzung der
regenerativen Energie durch Wasserkraft, Windenergieanlagen, Solaranlagen oder Bio-
gasanlagen sowie Betriebe im Dienstleistungsbereich (Tourismus, Telearbeitsplätze
u. a.) ebenso wie das ergänzende produzierende Gewerbe einbeziehen und dabei beden-
ken, dass Familieneinkommen sich heute aus ganz unterschiedlichen Komponenten zu-
sammensetzen. Wo der reine Agrarbetrieb nicht mehr tragfähig wirtschaften kann, sind
ergänzende Einnahmen aus staatlichen und überstaatlichen Fördermaßnahmen, aus tou-
ristischen Dienstleistungen sowie aus generationenspezifischen Leistungen (Ausbil-
dungsförderung) zu berücksichtigen. Von einer handlungsorientierten und mikroöko-
nomischen Analyse der ländlichen Betriebe darf man wesentliche Aufschlüsse für das
„Funktionieren“ der ländlichen Räume erwarten.
175
Kurzfassungen/Abstracts
Kurzfassungen/Abstracts
Die Kulturlandschaft des ländlichen Raums in Baden-
Württemberg – Entwicklungen, Kontexte, Perspektiven
The cultural landscape of the rural space in Baden-Württemberg –
developments, contexts, perspectives
Jörg Stadelbauer
Einführung – Kulturlandschaftliche Entwicklungstendenzen
ländlicher Räume in Baden-Württemberg
Den ländlichen Räumen wurde in der Forschung in den letzten zwei bis drei Jahrzehn-
ten im Vergleich zu eher städtisch geprägten Räumen weniger Beachtung geschenkt,
obwohl sie oft intensiv und immer häufiger auch multifunktional genutzt werden. Der
Einführungsbeitrag postuliert aufgrund dessen eine stärkere Berücksichtigung ländlicher
Räume in der Forschung, woraus sich auch die Aufgabe der Arbeitsgruppe der LAG
Baden-Württemberg ergibt: in Zusammenarbeit von Wissenschaft und Planungspraxis
anhand von Querschnittsanalyen und kleinräumigen Fallstudien Entwicklungstendenzen
in den ländlichen Räumen Baden-Württembergs zu identifizieren und im Hinblick auf
eine zukunftsfähige Dynamik zu bewerten. Hierzu werden Hypothesen aufgestellt, die
sowohl die Individualität der Entwicklung einzelner Gemeinden als auch die überregio-
nale Einbindung betonen, und es wird ein Überblick auf die unterschiedlichen methodi-
schen Zugänge gegeben.
Introduction – Developmental tendencies of cultural landscapes
in the rural spaces of Baden-Württemberg
In the last two or three decades rural spaces have been less researched than more ur-
banised spaces, even though they are often intensively used and are becoming ever
more multifunctional. The introduction to this volume therefore proposes that rural
spaces should be more strongly considered by research. This is the starting point from
which the tasks of the working group LAG Baden-Württemberg emerge. In cooperation
with researchers and planning practitioners the aim is to identify developmental
tendencies in the rural spaces of Baden-Württemberg using cross-sectional analyses
and small scale case studies, and to assess the sustainability of development. Hypothe-
ses are postulated that emphasise both the singularity of the development of individual
municipalities as well as supra-regional integration, and an overview of the various
methodological approaches is given.
176
Kurzfassungen/Abstracts
Cornelia Korff, Jörg Stadelbauer
Ländlicher Raum und Kulturlandschaft
Der ländliche Raum erfuhr in Baden-Württemberg wie in vielen Gebieten Mitteleuropas
in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts einen Wandel zur Multifunktionalität. Damit
ging eine regionale Ausdifferenzierung einher, die es heute geboten erscheinen lässt,
von ländlichen Räumen zu sprechen. Dieser Entwicklung entsprach auch eine inhaltli-
che Erweiterung des Kulturlandschaftsbegriffs. Hatte die deutschsprachige Geographie
die „Landschaft“ zum Inbegriff eines holistischen Zugangs regionaler Betrachtung ge-
macht und damit einen akademischen Sonderweg eingeschlagen, so entwickelte sich auf
dieser Basis einerseits die naturwissenschaftlich arbeitende Landschaftsökologie, ande-
rerseits die Kulturlandschaftsforschung. Diese erfuhr im Rahmen von historisch-
genetischen Analysen, im politisch-raumordnerischen Planungshandeln und durch das
landespflegerische Schutzdenken einen starken Aufschwung. Der Begriff der (Kultur-)
Landschaft ist heute nicht nur ein wissenschaftlicher, sondern auch ein emotional und
ästhetisch aufgeladener Alltagsbegriff, den insbesondere der Tourismus aufgreift. Zu-
gleich wurde ein Zweig angewandter Raumwissenschaft befruchtet.
Rural space and cultural landscape
As in many areas of central Europe, in the second half of the twentieth century rural
space in Baden-Württemberg experienced a transformation towards multi-functionality.
This was accompanied by regional differentiation that makes it seem necessary today to
speak of rural spaces. This development corresponded with a broadening of the concept
of cultural landscape. While German-speaking geography made “landscape” the es-
sence of a holistic approach to regional analysis and thus pursued its own particular
academic path, this was also, on the one hand, the basis for the development of land-
scape ecology, working within the natural sciences, and, on the other hand, for cultural
landscape research. The latter experienced a significant revival as part of historical-
genetic analyses, in spatial planning policy negotiations, and through notions of land-
scape conservation. The term (cultural) landscape is today no longer only an academic
one, it has rather become an everyday concept loaded with emotional and aesthetic
connotations, which tourism in particular has picked up upon. At the same time a
branch of applied spatial science has been enriched.
Cornelia Korff, Jörg Stadelbauer
Ländliche Räume Baden-Württembergs unter Betonung
des Agrarstrukturwandels
In den letzten Jahren ging der Flächenanteil ländlicher Räume im Bundesgebiet, aber
auch in Baden-Württemberg durch die Ausdehnung der Verdichtungsräume zurück. Der
massive Agrarstrukturwandel hat zu neuen Strukturen geführt, die sich in kontinuierlich
wachsenden Betriebsgrößen, geänderten Produktionszielen, betrieblichen Spezialisie-
rungen und einer starken Konzentration in der Tierhaltung zeigen. Zugleich nahm zur
Stabilisierung der Einkommen die außerlandwirtschaftliche Tätigkeit in den Agrarbe-
trieben zu. In entscheidendem Maß wird dieser Wandel durch die Europäische Agrarpo-
litik gefördert, doch tragen auch der demographische Wandel und neue Chancen im
Tourismusgewerbe dazu bei. Zu den Besonderheiten ländlicher Räume Baden-
Württembergs gehört die unvermindert große Bedeutung des produzierenden Gewerbes,
177
Kurzfassungen/Abstracts
das auf Traditionen seit Mittelalter und früher Neuzeit zurückblickt und selbst in der
Zeit der Großindustrialisierung durch weitreichende Verflechtungen Zulieferbetriebe an
Standorten im ländlichen Raum einbezog. Trotz konjunktureller und struktureller Kri-
sen, die zahlreiche Branchen belasteten, erhielten sich bis in die Gegenwart bedeutende
regionale Ausprägungen.
Rural spaces of Baden-Württemberg with a focus on structural
change in agriculture
In recent years the proportion of rural space declined in the Federal Republic of Ger-
many as a whole, and also in Baden-Württemberg, due to the expansion of the conurba-
tions. Massive structural changes in agriculture led to new structures, as shown by the
continued growth in the size of agricultural enterprises, changed production targets, the
specialisation of enterprises and a stronger focus on animal husbandry. In order to sta-
bilise their income, agricultural enterprises at the same time undertook an increased
amount of non-agricultural activities. This transformation is to a decisive degree pro-
moted by the European Agricultural Policy, but demographic change and new opportu-
nities in the tourism industry are also contributing factors. One of the specific charac-
teristics of the rural spaces of Baden-Württemberg is the continued significance of a
manufacturing sector that can look back on traditions dating from the Middle Ages and
the Early Modern Age and that, even in times of large-scale industrialisation, drew in
suppliers in rural locations through far-reaching interlinkages. Despite cyclical and
structural crises that impacted on numerous industries, these significant regional char-
acteristics have been preserved until the present day.
Susanne Dahm
Auswirkungen zukünftiger demographischer Veränderungen
auf Nutzung und Gestalt von Kulturlandschaften in Baden-
Württemberg
Auch in Baden-Württemberg hat in den vergangenen Jahren eine Trendwende bei der
Bevölkerungsentwicklung stattgefunden; seit 2008 sinkt die Einwohnerzahl. Zugleich
setzen sich die seit Langem zu beobachtende Alterung und die Zunahme des Anteils
von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund fort. Für Nutzung und Gestalt
der Kulturlandschaft hat weniger der bislang eher geringe Bevölkerungsrückgang als
vielmehr das zukünftige Verhalten der Bevölkerung bei der Wahl von Wohnform und -
ort konkrete Auswirkungen. Hinzu kommen sich ändernde Freizeit- und Mobilitätsver-
haltensweisen. Mittel- bis langfristig ist mit einer Wohnsitzverlagerung der Bevölke-
rung in Richtung der Agglomerationsräume sowie der Klein- und Mittelstädte sowie
verstärkten Einwohnerverlusten und Leerständen in dünn besiedelten Gebieten zu rech-
nen. Für die Kulturlandschaft bedeutet dies einen Verlust an regionaltypischen Gebäu-
den und Siedlungsformen sowie an differenzierten Nutzungsformen im ortsnahen Gar-
ten- und Landschaftsraum und damit eine Vereinheitlichung des Erscheinungsbildes in
Stadt und Land.
178
Kurzfassungen/Abstracts
Effects of future demographic changes on the use and form
of cultural landscapes in Baden-Württemberg
In recent years in Baden-Württemberg, as elsewhere, there has been a reversal of popu-
lation development trends. Since 2008 the population has been declining. At the same
time the long-observed trend towards the aging of the population and the increase in
the proportion of inhabitants with an immigration background has continued. The so far
slight decline in population has had less concrete effects on the use and form of the cul-
tural landscape than the future behaviour of the population in terms of choice of ways
of living and places of residence. In addition there are changes in recreation and mobil-
ity behaviours. In the medium to long term it is to be expected that a redistribution of
the population will occur, with agglomerations and small and medium sized settlements
gaining residents and thinly populated regions experiencing increasing population loss
and vacancy rates. For the cultural landscape this means the loss of regionally typical
buildings and settlement forms and the decline of differentiated forms of land use in
gardens and landscapes close to settlements. The appearance of town and countryside
is thus likely to display increasing uniformity.
Gerhard Overbeck
Auswirkungen des Klimawandels auf die Kulturlandschaft
Der anthropogene Klimawandel wird lokal und regional wirken und auch unsere Kultur-
landschaften verändern. Einerseits sind einzelne Landschaftselemente oder Nutzungs-
möglichkeiten direkt durch den Wandel der klimatischen Verhältnisse betroffen, ande-
rerseits haben die Anpassungsmaßnahmen des Menschen Auswirkungen auf die Kultur-
landschaftsentwicklung, im städtischen wie im ländlichen Raum. Der Beitrag skizziert
überblicksartig ausgewählte landschaftswirksame Folgen des Klimawandels sowie der
Änderungen im Bereich der Energieerzeugung. Insgesamt dürften die landschaftlich
relevanten Veränderungen in den unterschiedlichen betroffenen Handlungsbereichen
weniger dem Klimawandel an sich zuzuweisen sein, als vielmehr den bewussten Ände-
rungen („Anpassungen“) der Landnutzungen und Landschaftsstrukturen – sind doch die
Kulturlandschaften v. a. durch die menschliche Nutzung bzw. die Nutzungsgeschichte
geprägt. Zum Teil wird es jedoch auch eher punktuell oder lokal erkennbare direkte
Folgen geben, z. B. in Bezug auf die Artenzusammensetzung bestimmter Biotope. Die
rasante Entwicklung im Bereich der erneuerbaren Energien, insbesondere bei Biomasse
und Windkraft, führt zu vergleichsweise raschen und prägnanten landschaftlichen Ände-
rungen. Insgesamt wird deutlich, dass Landschaftsveränderungen durch den Klimawan-
del selbst sowie durch Mitigation und Anpassung unvermeidbar sind und daher kon-
struktiv – und in einer langfristigen Perspektive – in Diskussionen um die Gestaltung
und Nutzung von Kulturlandschaften einbezogen werden müssen.
Effects of climate change on the cultural landscape
Anthropogenic climate change will have local and regional effects and will also change
our cultural landscape. On the one hand, individual landscape elements or possible
land uses are directly affected by the changes in climatic conditions; on the other hand
measures taken to counter climate change effects also have consequences for the devel-
opment of the cultural landscape, in both urban and rural spaces. This paper outlines
selected climate change effects that impact on the landscape and changes in the field of
energy production. Overall changes that are relevant for the landscape in the various
179
Kurzfassungen/Abstracts
fields of activity are less attributable to climate change itself than to conscious changes
(“adaptations”) in land uses and landscape structures – cultural landscapes are after
all especially influenced by human use both past and present. To a certain extent there
will however also be isolated or locally identifiable direct consequences, e. g. in terms
of the species composition of certain biotopes. Rapid developments in the field of re-
newable energies, especially biomass and wind energy, are leading to comparatively
quick and incisive landscape changes. Overall it is becoming clear that climate change
itself, and mitigations and adaptations related to it, are unavoidably causing landscape
change. These factors must therefore be constructively included in discussions about the
shaping and use of cultural landscapes, taking a long term perspective.
Thomas Heinl
Lage und Vergleichsdaten der Fallstudien
Bevor die Fallstudien im Einzelnen vorgestellt werden, gibt dieser Beitrag einen ersten
Überblick über ihre Lage in Baden-Württemberg und wichtige, statistische Vergleichs-
daten. In den Fallstudien werden beispielhaft vier Kulturlandschaften in Baden-
Württemberg genauer unter die Lupe genommen. Die Betrachtung von Entwicklungs-
verläufen sowohl aus demographischer als auch aus nutzungsbezogener Sicht ist allen
vier Fallstudien gemein. In jeder Fallstudie stehen jedoch vor allem die unterschiedli-
chen, fallspezifischen Wirkungszusammenhänge im Fokus der Betrachtung.
Location and comparative data of the case studies
Before the case studies are presented individually, this paper gives an initial overview
of their locations in Baden-Württemberg and important statistical data for comparative
purposes. Through the case studies the examples of four cultural landscapes in Baden-
Württemberg are more closely investigated. Common to all four case studies is an ex-
amination of the progress of development from demographic and land use perspectives.
The different, case-specific interrelations of effects are, however, the particular focus of
investigation for each individual case study.
Kerstin Korhammer, Werner Konold
Fallstudie „Häg-Ehrsberg und Fröhnd (Südschwarzwald)“
Die kleinen Südschwarzwald-Gemeinden Fröhnd und Häg-Ehrsberg im Landkreis
Lörrach liegen in einem dünn besiedelten Gebiet und sind wegen ihrer Nähe zum ge-
werblich prosperierenden unteren Wiesental und zu Basel trotz überwiegend sehr klei-
ner landwirtschaftlicher Betriebe ökonomisch und demographisch stabil. Die Land-
schaft ist geprägt von einem Wechsel von Wald und Offenland sowie einem klassischen
Intensitätsgradienten zum Rand der Gemarkungen. Das Offenland besteht zum größten
Teil aus extensiv beweideten, großflächigen Allmenden. Das Landschaftsbild ist von
einer Eigenart und Schönheit geprägt, die es außerhalb der Alpen nirgendwo sonst in
Deutschland gibt. Die Landschaft soll in ihrer traditionellen Form erhalten werden, und
zwar durch bürgerschaftliches Engagement (mechanische Pflege durch Vereine), tradi-
tionell organisierten Bürgernutzen auf der aufgeteilten Allmende (Weide), „Frondiens-
te“ (mechanische Pflege), die Mitwirkung eines Weide- und Landschaftspflegeverban-
des sowie durch modifizierte, an Pacht gebundene Weidekonzepte, verbunden mit stär-
kerer individuellen Nutzung der Allmende, und Pflege durch die Gemeinde.
180
Kurzfassungen/Abstracts
Case study “Häg-Ehrsberg and Fröhnd (southern Black Forest)”
The small Black Forest municipalities of Fröhnd and Häg-Ehrsberg in the rural district
of Lörrach are situated in a thinly populated area. Owing to their proximity to the
commercially prosperous lower Wiesen valley and to Basel they are economically and
demographically stable, despite the predominance of very small agricultural enterpris-
es. The landscape is characterised by an alternation between wood and open land as
well as a classic intensity gradient towards the edge of the municipal areas. The open
land consists mostly of extensively grazed large-scale commons. The landscape has a
unique character and beauty that, other than in the Alps, is to be found nowhere in
Germany. The traditional form of this landscape should be preserved through civic in-
volvement (mechanical upkeep by associations), traditionally organised resident use of
the divided commons (meadowland), “socage” (mechanical upkeep), the involvement of
a meadowland and landscape conservation association, and modified meadowland con-
cepts tied to leaseholds, all combined with strengthened individual use of the commons
and conservation by the municipality.
Alexander Kuckes
Fallstudie „Eisenbach (Hochschwarzwald)“
Die Gemeinde Eisenbach Hochschwarzwald ist im Hinblick auf die Konzentration ihres
hoch entwickelten industriellen Potenzials bundesweit einzigartig: 2.150 Einwohner,
über 1.300 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, davon etwa 1.200, also rd. 95 %,
im produzierenden Sektor, der Zahnrad- und Getriebeindustrie, 925 Einpendler. Die
industrielle Entwicklung in der Gemeinde lässt sich wie folgt zusammenfassen: durch
Wasserkraft zum Zahnrad und vom Uhrmacher zum Weltmarktführer. Die im Ort an-
sässigen Industrieunternehmen haben ein großes Leistungsvermögen, das nicht nur für
die Gemeinde von Vorteil ist, sondern für die ganze Region. Ob die Gemeinde im länd-
lichen Raum den von den Firmen gestellten betriebswirtschaftlichen Erfordernissen auf
Dauer adäquat gerecht werden kann, muss sich zeigen. Landespolitisch könnte es erfor-
derlich sein, steuernd und unterstützend einzugreifen, um auch aus Sicht der Betriebe
bestehende Zielkonflikte anzugehen. Die alteingesessenen Firmen wirken ökonomisch
und sozial stabilisierend. Sie tragen auch zu ausgewogeneren Lebens- und Arbeitsver-
hältnissen in der Region bei. Das hilft, der Dynamik des Nutzungswandels und den sich
verändernden Ansprüchen der Gesellschaft gerecht werden zu können. Um die industri-
elle Ausrichtung auch in Zukunft auf dem heutigen hohen Niveau weiterzuentwickeln,
sind eine angemessene Finanzausstattung und eine Anpassung der infrastrukturellen
Voraussetzungen unerlässlich sowie für die zukünftige (Vorwärts-)Entwicklung der
Kulturlandschaft in ländlichen Räumen entscheidend.
181
Kurzfassungen/Abstracts
Case study “Eisenbach (Hochschwarzwald)”
The municipality Eisenbach in the Upper Black Forest is unique in the whole of Ger-
many in terms of the concentration of its highly developed industrial potential: 2150
residents, over 1300 employees making social security contributions, about 1200 (ca.
95 %) of whom work in the manufacturing sector of the gear and transmission industry,
and 925 in-commuters. The industrial development of the municipality can be summa-
rised as follows: from water power to gears and from watchmaker to world market
leader. The industrial firms located in the town have great capabilities that represent an
advantage not only for the municipality but also for the entire region. Whether in the
long term the rurally located municipality can adequately meet the business require-
ments presented by the firms, remains to be seen. It could be necessary for the federal
state to intervene with appropriate management and support policies in order to tackle
what the companies see as conflicts of goals. The old established firms have an econom-
ically and socially stabilising effect. They also contribute towards a healthy life-work
balance in the region. This helps in successfully meeting the dynamic of transforming
uses and the changing requirements of society. To further develop this industrial orien-
tation in the future and maintain today’s high standards, commensurate funding and
modification of the infrastructural conditions are indispensible, as well as being deci-
sive for the future (forwards) development of the cultural landscape in rural spaces.
Cornelia Korff, Jacqueline Passon
Fallstudie „Endingen-Amoltern und Endingen-Königschaffhausen
(Kaiserstuhl)“
Innerhalb der letzten Jahrzehnte hat sich der agrarstrukturelle Wandel als der wichtigste
Prozess bei der Umgestaltung der Kulturlandschaft am Kaiserstuhl erwiesen. Die für
den Kaiserstuhl charakteristische Umwandlung der landwirtschaftlichen Betriebe von
Gemischtbetrieben mit Acker- und Rebflächen, Obstbau und mit bescheidener Viehhal-
tung zu spezialisierten Wein- und Obsthöfen spiegelt sich im Landschaftsbild ebenso
wider wie die für die Aufrechterhaltung und Spezialisierung der Landwirtschaft nötigen
Maßnahmen der Rationalisierungen und Flurneuordnungen. Dennoch finden sich noch
heute Reste früherer Bewirtschaftungsformen wie z. B. die immer noch beachtliche Ge-
mengelage relativ kleiner Parzellen oder schmale, nicht durch Umlegungen überformte
Terrassen. Anpassungsvorgänge sind für die Erhaltung einer wettbewerbsfähigen
Landwirtschaft unausweichlich und sie werden auch weiterhin das Verschwinden tradi-
tioneller Kulturlandschaftselemente zur Folge haben. Amoltern und Königschaffhausen,
in den 1970er Jahren in die Kleinstadt Endingen am Kaiserstuhl eingemeindet, sind
noch heute in ihrer Siedlungsstruktur wie in der Flächennutzung ländlich geprägte Orts-
teile, in denen die Landwirtschaft – überwiegend im Nebenerwerb betrieben – noch
immer eine wichtige Rolle spielt. Beide Orte sind, trotz unterschiedlicher Versorgungs-
infrastruktur und Ausstattung mit außerlandwirtschaftlichen Arbeitsplätzen, nicht von
nennenswerten Wegzügen betroffen. Sie haben Neubaugebiete ausgewiesen und haben
im Ortskern keine nennenswerten Leerstände. Obwohl sie nicht zum suburbanen Raum
zählen, können sie doch vom Arbeitsplatzangebot der kleinen und mittleren Zentren im
weiteren Umkreis profitieren und haben relativ gute Entwicklungschancen.
182
Kurzfassungen/Abstracts
Case study “Endingen-Amoltern and Endingen-Königschaffhausen
(Kaiserstuhl)”
In recent decades change in agricultural structure has proved to be the most important
process in the transformation of the Kaiserstuhl cultural landscape. Characteristic for
the Kaiserstuhl is the transformation of agricultural enterprises from mixed farming
with arable land, vine and fruit cultivation, and modest livestock holding, to specialised
vineyards and fruit farms. This transformation is reflected in the landscape, as are the
measures of rationalisation and land consolidation necessary to ensure the mainte-
nance of agriculture and allow such specialisation. Nonetheless there are still today
remains of past forms of farming such as, for example, the still significant melange of
relatively small plots of land or narrow terraces that have not been modified. For the
preservation of competitive farming, processes of adjustment are unavoidable and they
will continue to result in the disappearance of traditional cultural landscape elements.
Amoltern and Königschaffhausen, that were incorporated into the town of Endingen am
Kaiserstuhl in the 1970s, are today still predominately rural districts both in terms of
their settlement structure and their land use. Agriculture, usually carried out as a sec-
ondary occupation, continues to play an important role here. Despite differing service
provision and non-agricultural employment opportunities, neither location has been
affected by appreciable outwards migration. There are planned areas for new building
and vacancy rates in the town centres are unappreciable. Although the settlements are
not part of suburban space they are able to profit from employment opportunities in the
smaller and medium-sized centres in the surrounding area and have relatively good
development chances.
Ekkehard Hein, Thomas Heinl
Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“
In der Fallstudie „Kulturlandschaft Neckartal nördlich von Heilbronn“ wird ein Ab-
schnitt des Neckartales untersucht, der von einer prosperierenden Bevölkerungs- und
Wirtschaftsentwicklung geprägt ist. Das Neckartal weist hier einen suburbanen Charak-
ter auf und lässt noch Grundzüge der vorindustriellen Landschaftsgliederung sowie vi-
suell viele kulturhistorische Elemente erkennen. Im Mittelpunkt der Untersuchung ste-
hen wesentliche Veränderungen des Siedlungsgeschehens und Nutzungsänderungen in
der freien Landschaft seit Mitte der dreißiger Jahre. Der Siedlungsflächenzuwachs fin-
det seine Erklärung im Einwohnerzuwachs und in den wohlstandsbedingten Faktoren.
Die weitere Flächeninanspruchnahme für Siedlungszwecke dürfte aber in den nächsten
Jahren sukzessive geringer werden. Die landwirtschaftlichen Nutzflächen verloren im
Laufe der vergangenen Jahrzehnte tendenzielle Anteile insbesondere zugunsten von
Siedlungs- und Waldflächen. Änderungen innerhalb der landwirtschaftlichen Nutzflä-
chen erfolgten aufgrund verschiedener Rahmenbedingen hin zu einer stärkeren Ausrich-
tung auf maschinenbewirtschaftete Flächen. Raumordnerische Aufgabe bleibt es, die
Raumentwicklung aktiv mitzugestalten und durch ihre Instrumente wichtige Funktionen
der Kulturlandschaft zu schützen. Es gilt, die Kulturlandschaft durch eine integrative
Raumordnung nachhaltig weiterzuentwickeln.
183
Kurzfassungen/Abstracts
Case study “Cultural landscape Neckar valley north of Heilbronn”
In the case study “Cultural landscape Neckar valley north of Heilbronn” the investiga-
tion turns to a section of the Neckar valley that is characterised by prosperous popula-
tion figures and economic development. The Neckar valley exhibits here a suburban
character. The outlines of the pre-industrial landscape structure and many cultural his-
toric elements can be recognised. The focus of the investigation is on significant chang-
es in settlement development and land use in the open countryside since the mid-1930s.
The growth in the settlement areas is explained by population growth and factors relat-
ed to prosperity. Further use of land for settlement may well, however, decline succes-
sively over the coming years. In recent decades areas of agriculturally used land tended
to be transformed into settlement or woodland. Due to shifts in framework conditions
agriculturally used land changed, becoming more strongly oriented towards mechani-
cal farming. Spatial planning continues to have the task of actively helping shape spa-
tial development and using appropriate instruments to protect important functions of
the cultural landscape. Integrative spatial planning should ensure the sustainable fur-
ther development of the cultural landscape.
Susanne Dahm, Theodor Dams, Ekkehard Hein, Thomas Heinl, Werner Konold, Cor-
nelia Korff, Alexander Kuckes, Gerhard Overbeck, Jörg Stadelbauer, Ludwig Thormä-
len
Tendenzen, Triebkräfte und Steuerungsmöglichkeiten
der Entwicklung der Kulturlandschaft ländlicher Räume
Baden-Württembergs
Die wesentlichen bei der Erarbeitung von Überblicken und Fallstudien sowie in der
Diskussion gewonnenen Ergebnisse werden in vierzehn Punkten zusammengefasst, um
die Bedeutung der Kulturlandschaft für die Entwicklung ländlicher Räume in Baden-
Württemberg zu unterstreichen. Daraus ergeben sich Schlussfolgerungen für die räumli-
che Planung, aber auch neue Fragen und Aufgaben für die Forschung.
Tendencies, drivers and management possibilities
for the development of the cultural landscape in the rural spaces
of Baden-Württemberg
The most important results derived from the work on the overviews, case studies and
discussions are summarised in 14 points, underlining the significance of the cultural
landscape for the development of rural spaces in Baden-Württemberg. This reveals con-
sequences for spatial planning, but also new research questions and tasks.
184
Über die ARL
Die Akademie für Raumforschung und Landesplanung (ARL) untersucht die Wirkung
menschlichen Handelns auf den Raum und analysiert die Möglichkeiten einer nachhaltigen
Raumentwicklung. Dies geschieht auf den Feldern Wirtschaft, Soziales, Ökologie und Kultur.
Die ARL ist das zentrale, disziplinübergreifende Netzwerk von Expertinnen und Experten,
die in der Raumforschung und Raumplanung arbeiten. Damit bietet sie die ideale Plattform
für den raumwissenschaftlichen und raumpolitischen Diskurs. Forschungsgegenstand sind
räumliche Ordnung und Entwicklung in Deutschland und Europa.
Die Akademie ist eine selbstständige und unabhängige raumwissenschaftliche Einrichtung
öffentlichen Rechts von überregionaler Bedeutung und gesamtstaatlichem wissenschaftspoli-
tischem Interesse. Sie wird gemeinsam von Bund und Ländern finanziert und gehört der
Leibniz-Gemeinschaft an.
Sie vereint Fachleute aus Wissenschaft und Praxis in ihrem Netzwerk. Dadurch können
Grundlagenforschung und Anwendung eine direkte Verbindung eingehen – eine wichtige
Voraussetzung für eine fundierte Beratung von Politik und Gesellschaft.
Dank ihrer Netzwerkstruktur und der Arbeitsweise in fachübergreifenden Gruppen ermög-
licht die ARL den effizienten Informations- und Erfahrungsaustausch zwischen allen Akteu-
ren. So sind erfolgreiche Kommunikation und Wissenstransfer auf allen Ebenen gewährleis-
tet. Auf der Basis des personellen Netzwerks fungiert die ARL als Mittlerin zwischen Wis-
senschaft, Verwaltung, Politik, Wirtschaft und Öffentlichkeit.
Nähere Informationen über die ARL finden Sie unter www.arl-net.de.
Welche Entwicklungstendenzen lassen die ländlichen Räume in Baden-Württemberg erkennen? Wie
wirkt sich die Multifunktionalität von Räumen auf die Entwicklung der ländlichen Kulturlandschaft
aus? Welche Einﬂüsse sind vom demographischen Wandel, welche vom Klimawandel zu erwarten?
Diesen Fragen geht die Arbeitsgruppe „Zukunft der Kulturlandschaften im ländlichen Raum“ der
Landesarbeitsgemeinschaft Baden-Württemberg der ARL im vorliegenden Band nach. Der Band
beleuchtet allgemeine Entwicklungstendenzen und externe Einﬂüsse auf die Entwicklung ländlicher
Kulturlandschaften, er analysiert lokale Prozesse der zurückliegenden vier Jahrzehnte und leitet
daraus Folgerungen ab, die auch Empfehlungen für die räumliche Planung umfassen. Fallstudien aus
dem südlichen Schwarzwald, vom Nordrand des Kaiserstuhls und aus dem Neckartal nördlich Heil-
bronns belegen sowohl retardierende Erscheinungen als auch eine Dynamik, die sogar an scheinbar
peripheren Standorten möglich ist. Die Fallstudien zeigen, wie unterschiedlich die ländlichen Räume
Baden-Württembergs strukturiert sind und welche Entwicklungspfade sich abzeichnen.
What development tendencies can be identiﬁed for rural spaces in Baden-Württemberg? What ef-
fect does the multi-functionality of spaces have on the development of rural cultural landscapes?
What consequences can be expected from demographic change and from climate change? These are
the questions pursued in this volume by the ARL working group LAG Baden-Württemberg named
“The future of cultural landscapes in rural space”. The work sheds light on general tendencies of
development and external inﬂuences a ecting the development of rural cultural landscapes. Local
processes of the last four decades are analysed and conclusions drawn that also include recom-
mendations for spatial planning. Case studies from the southern Black Forest, the northern edge of
the Kaiserstuhl and from the Neckar valley north of Heilbronn demonstrate retarding phenomenon
as well as dynamic development clearly possible even in apparently peripheral locations. The case
studies show the varied nature of the structure of rural spaces in Baden-Württemberg and the
development paths that are emerging.
ISBN: 978-3-88838-359-5
www.arl-net.de
9
5
3
g
r
e
b
m
e
t
t
r
ü
W
-
n
e
d
a
B
n
i
s
m
u
a
R
n
e
h
c
i
l
d
n
ä
l
s
e
d
t
f
a
h
c
s
d
n
a
l
r
u
t
l
u
K
e
i
D
ARBEITSMATERIAL
Die Kulturlandschaft des ländlichen Raums
in Baden-Württemberg
Entwicklungen, Kontexte, Perspektiven
Thomas Heinl, Jörg Stadelbauer (Hrsg.)
