SCHWERPUNKT: Wohlfahrtsstaat und Wohlfahrtsdemokratie
3
Sozialpolitikforschung und Wohlfahrts-
demokratie: Entwicklungen und Perspektiven1
”Social phenomena, unlike museum pieces, do not retain
unchanged the character they possessed when they were first
labelled, and there is a chance that the label may be left on
when it has ceased to be appropriate.“ T.H. Marshall (1964:
278)
Die Betonung in der Überschrift liegt auf „-demokratie“,
und zwar dort, wo man in Deutschland üblicherweise
„-staat“ erwartet. Warum betone ich das so? Diesem for-
schungsstrategisch entscheidenden Wort- und Betonungs-
wechsel gelten die folgenden Ausführungen.
Zunächst sei die Arbeit des ZeS seit 1988 durch einen
Satz des Volkswirts Joseph A. Schumpeter charakterisiert:
„Motorcars are travelling faster than they otherwise
would, because they are provided with brakes“ (Joseph
A. Schumpeter 1950: 87f. – Hervorhebung im Original).
Schumpeter hob das „because“ hervor und bezog diese
Metapher der wohltuenden Bremse 1950, bzw. schon
1942 in der ersten Auflage seines Werkes, auf das Funk-
tionieren des Wohlfahrtsstaates – eben auf seine vor dem
Zweiten Weltkrieg nur ansatzweise erfahrene und für die
Zeit danach erhoffte Rolle als systematisch-umfassen-
der enabler, als Wieder-Ermöglicher von gemeinsamer
nationaler wirtschaftlicher Entwicklung ohne soziale Ver-
werfungen und Klassenkampf.
„Wohlfahrtsdemokratie versus Wohlfahrtsstaat: eine
umfassende sozialwissenschaftliche Theorieperspektive“
– so lautete schon eine Zwischenüberschrift im For-
schungsprofil des ZeS für die Jahre 1999-2001 (ZeS
2002: 39-41). Was bietet denn dieser Kontrast?
Ich möchte zunächst versuchen, den Sinn der Arbeiten
des ZeS von der Wohlfahrtsdemokratie her aufzuschlie-
ßen. Natürlich kann das immer nur eine Perspektive und
eine Sichtweise sein – andere mögen sich dieses Feld
aus der Makroperspektive anders erschließen. Aber, und
hier folgen wir Max Weber und William James, Begriffs-
arbeit ist Theoriearbeit, und neue gesellschaftspolitische
Problemlagen verlangen nach neuen Perspektiven und
Leitbegriffen, und sei es nur, um Scheinprobleme auszu-
merzen. Sozialwissenschaftliche Leitbegriffe legen die
Forschungsarbeit nicht auf bestimmte Begriffsinhalte
fest, sondern auf bestimmte, nämlich zentrale, also ge-
sellschaftlich folgenreiche Probleme: Sie wirken wie
Scheinwerfer. Mit anderen Worten, es geht zunächst und
vor allem um den Erkenntniswert von Begriffen.
Wohlfahrtsdemokratie: Radikaler Nominalismus2
Begriffe gehören zu ihrer Zeit – und sind deshalb immer
1 Im Folgenden wird eine überarbeitete und gekürzte Version eines Vor-
trags auf der Sitzung des Wissenschaftlichen Beirats des ZeS im Jahr
2002 wiedergegeben, der seinerzeit lebhaft und kontrovers diskutiert
wurde. Dieser Text lag auch dem Workshop Wohlfahrtsstaat oder
Wohlfahrtsdemokratie zugrunde, den das ZeS im Oktober 2003 durchge-
führt hat und dessen Ergebnisse in diesem ZeS report dokumentiert wer-
den. Der Autor dankt Elmar Rieger für Vorarbeiten, Kommentare, Ergän-
zungen, Kritiken usf. In vielem baut dieser Text auf Arbeiten auf, die sich
schon bei Rieger/Leibfried (2001, 2003) finden.
nur begrenzt nützlich. Sie lassen sich nicht mit gleich-
bleibender Identität ins „Soziale Museum“ stellen. Bereits
T.H. Marshall hat angesichts des Wachstums und vor al-
lem des Wandels der Strukturen der Sozialpolitik 1972
auf den sinkenden Grenznutzen des Begriffs „Wohlfahrts-
staat“ aufmerksam gemacht (1992: 110): Er würde den
neuen Realitäten der Sozialstruktur und der Sozialpolitik
nicht mehr gerecht. Es geht dabei aber um viel mehr als
nur darum, die Zeit irgendwie auf ihren Begriff zu brin-
gen. Für die Sozialwissenschaft sind Begriffe Werkzeu-
ge, die einen mehr oder weniger adäquaten Zugriff auf
die tatsächlich entscheidenden Entwicklungslinien – und
auf die kritischen, also folgenreichen Weichenstellungen
– erlauben. Je nach Begriffsapparat sieht die sozial-
wissenschaftliche Bemächtigung der Welt – ihr Vermö-
gen, sie in ihrem so-und-nicht-anders-Sein plausibel zu
machen – anders aus.
Einer der Hauptkritikpunkte Marshalls am Begriff des
Wohlfahrtsstaates war: Der Begriff lädt dazu ein, die Pro-
duktion von Wohlfahrt allein Staat und Regierung zuzu-
ordnen und darüber zu vergessen, dass Markt und Fami-
lie ebenfalls Quellen von Wohlfahrt bilden. Tatsächlich
ist nicht zu übersehen, dass in der zünftischen deutschen
wie internationalen Wohlfahrtsstaatsforschung die Markt-
wirtschaft und lange Zeit auch die Familie (die „Haus-
haltsproduktion“) einen blinden Fleck gebildet haben. Die
einzige Form, in der die Marktwirtschaft in den Blick der
Soziologie oder Politikwissenschaft geriet, war im Zu-
sammenhang mit einer Sozialpolitik, die – wie Max We-
ber es 1917 ausdrückte – als „... Drachentöter gegen den
unruhestiftenden Vater alles Bösen, den ‘Kapitalismus’“
auftritt (1980: 253).
Es war zudem immer nur von der Marktwirtschaft die
Rede, und soweit Unterschiede in der sozialen Verfas-
sung von Marktwirtschaften – etwa ihr unterschiedliches
Niveau an Koordiniertheit – zum Thema sozialwissen-
schaftlicher Untersuchungen gemacht wurden, wie es vor
allem bei David Soskice und Peter Hall geschah, so blie-
ben doch ihre Ergebnisse von der Sozialpolitikforschung
lange unberücksichtigt. Diesen Aufbruch „von unten“, von
den „varities of capitalism“ her – die in der Sozialpolitik
meist immer nur „von oben“, etwa aus der Perspektive
der Wohlfahrtsstaatsregime von Esping-Andersen
(1990), wahrgenommen wird –, haben wir als einen Merk-
punkt für den „vergleichenden Forschungsansatz“ in den
Vordergrund unserer Arbeiten gerückt (ZeS 2002: 31-
34). In Tabelle 1 wird dieser Ansatz nun in die Sozialpo-
litik hinein verlängert.3
2 Man könnte auch von einem „Rumpelstilzchen-Syndrom“ sprechen:
„Ach, wie gut dass niemand weiß, dass...“ – also von dem Kinderglauben,
dass man mit dem Namen auch die Sache beherrsche, anstatt Begriffe als
Werkzeuge, Sonden bzw. Beleuchtungskörper zu verstehen und zu ver-
wenden.
3 Die Gruppe um Soskice orientiert sich dabei stark an einer noch industrie-
gesellschaftlichen Ordnung und nicht so sehr an der Dynamik einer Dienst-
leistungsgesellschaft.
4
System Sozialer
Sicherung
Bildungs- und
Ausbildungs-
wesen
Arbeitsmarkt
Unternehmens-
beziehungen
Dominate Produk-
tion von Gütern &
Dienstleistungen
Finanzsystem
Tabelle 1: Kennzeichen koordinierter und unkoordinierter Marktwirtschaften
Unkoordinierte Marktwirtschaft oder Industrie-koordinierte Marktwirtschaft
„flexibles britisches Modell“ oder „deutsches Modell“
Geringe Absicherung bei Arbeitslosigkeit
Dominanz bedürftigkeitsgeprüfter Leis-
tungen;
schwache Kündigungsschutzregelungen.
Dominanz allgemein bildender Qualifika-
tionen; berufliche Bildung erfolgt in den
Unternehmen als training on the job;
keine übergreifenden Ausbildungsstan-
dards.
Haustarife oder zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer individuelle vereinbarte
Löhne; betriebsinterne Arbeitsmärkte;
Hohe produktivitätsabhängige Lohn-
differenzen;
deregulierter Arbeitsmarkt.
Konkurrenz: schwache Arbeitgeberver-
bände, kaum Entwicklung gemeinsamer
Standards.
Radical Product Innovation: Konzentra-
tion auf völlig neue Innovationen mit ho-
hem Risiko und hohen Renditen (Softwa-
re, Medien, Biotechnologie, ...).
kurzfristige Finanzierungshorizonte
(shareholder value) herrschen vor.
Relativ großzügige Lohnersatzleistungen bei
Arbeitslosigkeit;
Beschäftigungssicherung durch umfassende
Kündigungsschutzregelungen.
Allgemein bildende und berufliche Qualifi-
kationen;
duales System der beruflichen Bildung; ein-
heitliche Ausbildungsstandards, die durch
Arbeitgeber, Gewerkschaften und Berufsver-
bände verhandelt werden.
Kooperative Arbeitsbeziehungen, starke Ge-
werkschaften sorgen in Flächentarifverträgen
für hohe Löhne und für angemessene Entloh-
nung gering Qualifizierter;
beruflich segmentierte Arbeitsmärkte, hoch
regulierter Arbeitmarkt.
Kooperation: starke Arbeitgeberverbände,
Entwicklung gemeinsamer Standards bei Pro-
dukten und Ausbildungsanforderungen.
Diversified Quality Products: Konzentrati-
on auf Qualitätsprodukte, die schrittweise
weiterentwickelt werden und gut ausgebildete
Arbeitnehmer mit berufsspezifischen Kennt-
nissen erfordern (Automobil-, Chemie-
industrie, Maschienenbau, ...).
langfristige Kapitalbindungen (stakeholder
value) herrschen vor.
Quellen: Soskice/Hancké (1996), Hancké (1998), Soskice (1999) und Estevez-Abe/Iversen/Soskice (2001).
Die nächste Frage lautet: Was ist denn heute der Mehrwert
des Begriffs Wohlfahrtsdemokratie gegenüber dem des
Wohlfahrtsstaates, bald ein Jahrhundert nach Max Weber?
Wohlfahrtsdemokratie: Der Mehrwert eines Begriffs
Der Begriff der Wohlfahrtsdemokratie kann helfen, auf
einige eher überraschende Sachverhalte aufmerksam zu
machen und sie in ihrer Bedeutung richtig zu würdigen.
Dabei geht es um sehr viel mehr als nur darum, auch
Marktwirtschaft und Kapitalismus in den Blickwinkel ei-
ner neu ansetzenden Sozialpolitikforschung zu bringen,
sie als eigene Quellen von Wohlfahrt zu würdigen. Es geht
vor allem auch darum – und das ist weit wichtiger –, dar-
auf aufmerksam zu machen, dass Marktwirtschaft und
Kapitalismus einer radikalen Transformation unterwor-
fen wurden, und es weiter werden. Unter der Herrschaft
der Wohlfahrtsdemokratie sind heute die Märkte und das
Profitmotiv selbst zu einem zentralen Mittel von Sozi-
alpolitik geworden (Nullmeier 2002a, b).
Seit den 1930er Jahren strebt die amerikanische – und
inzwischen die Wirtschaftspolitik jeder fortgeschritte-
nen – Gesellschaft etwas an, was der Historiker James
Livingstone 1997 (XII) „realization of the ‘socialist’
potential within corporate capitalism“ genannt hat.
Diese Entwicklung verweist auf die intime Verbindung,
die Demokratie und Bürokratie im modernen Wohlfahrts-
staat eingegangen sind.
Der heutige Kapitalismus ist nicht „frei“, sondern in mehr-
facher Hinsicht organisiert – und zwar durchweg aus
sozialpolitischen Gründen und in Reaktion auf Sozial-
politik: (1.) in seiner einzelbetrieblichen Form, (2.) in
seiner Verbindung mit dem Staat, und schließlich (3.) in
seiner transnationalen Vernetzung. Es ist diese seine
wesentlich organisierte Natur, die es erlaubt hat, den
Kapitalismus in seinen verschiedenen Ausprägungen ei-
ner sozialen Regulierung zu unterwerfen und damit ei-
ner politischen Abhängigkeit auszusetzen.
Der Kapitalismus mag vielen noch als Raubtier erschei-
nen. Aber dieses Raubtier ist nicht nur hinter Gittern:
Diese Gitter sind tatsächlich zu den Laufflächen eines
Laufrades geworden. Mit anderen Worten, es ist ein ge-
duldeter Kapitalismus. Seine Existenz ist davon abhän-
gig, dass er dauerhaft und tatsächlich positive Leistun-
gen – also Wohlfahrt – für alle (wahl)politisch wichtigen
Gruppen der Bevölkerung erzeugt. Ist dies nicht oder
nicht mehr ausreichend der Fall, dann kommt wieder „Va-
ter Staat“ zum Zuge. Zu diesen drei genannten Merkma-
len sei hier im Einzelnen angemerkt:
Zu 1: Zum national organisierten Kapitalismus in sei-
ner einzelbetrieblichen Form: Je größer Unternehmen
sind und je stärker die Unternehmenskonzentration aus-
fällt, desto einfacher fällt es der Politik, ihnen direkt so-
zialpolitische Lasten aufzuerlegen – Krankenversiche-
rungsleistungen, Altersversorgungsleistungen, gesell-
schaftliche Anti-Diskriminierungs- und Gleichstellungs-
aufträge usf. Deshalb die „Züchtung“ von Großunterneh-
men mit Hilfe der Wirtschafts- und Steuerpolitik.
Zu 2: Zur organisierten, organischen Verbindung mit
den Einrichtungen des Staates (Parlamente, Regierun-
gen): Unternehmen bewegen sich heute in einem 100-
prozentig regulierten Rahmen, wie dem Verbraucher-
schutz, Umweltschutz, Sozialschutz usf. Ihr Bewegungs-
spielraum, ihre Gewinnchancen, sind eine Funktion staat-
licher Regulierung, und Staaten haben heute ein quasi
absolutes Eingriffs- und Gestaltungsrecht. Von wegen
„Heiligkeit des Eigentums“ – wie Jacob Burckhardt es
1905 ausdrückte: „Nichts geniert mehr“.
Zu 3: Zum international organisierten Kapitalismus:
70 bis 80 Prozent des internationalen Handels beschrän-
ken sich nicht nur auf die OECD-Welt, sondern sind int-
ra-firm trade. Die internationale Unternehmenspolitik
ist eine bürokratische Politik – und angesichts ihrer in-
ländischen und ausländischen regulierten Umwelten kann
sie auch gar nicht anders ausfallen. Das GATT und die
anderen WTO-Vereinbarungen sind keine Magna Char-
ta des globalen Kapitalismus. Sie gewähren Unterneh-
men, also privaten Parteien, keine Rechte, sondern sind
Übereinkommen zum Schutz der Rechte und Pflichten
ausschließlich von Staaten. Jedes international aktive
Unternehmen ist auf die aktive Unterstützung seiner Re-
gierung angewiesen – und diese Unterstützung ist natür-
lich von Gegenleistungen abhängig.
Was kann der Begriff der Wohlfahrtsdemokratie für
die Sozialpolitikforschung leisten?
Mit diesem Begriff lassen sich zwei Perspektiven besser
herausarbeiten: die systematische Bedeutung neuer
Sachverhaltskonstellationen und die neuen Konfliktlinien.
Mit dem Begriff der „Wohlfahrtsdemokratie“ kann,
erstens, die systematische Bedeutung von vier neuen
Konstellationen besser erkannt werden: (1.) neue sozi-
alpolitische Sachverhalte, (2.) neue sozialpolitisch rele-
vante Sachverhalte, (3.) neue Sozialpolitik bedingende
Sachverhalte und, schließlich, (4.) sozialpolitisch be-
stimmte Sachverhalte.
Auf das Beispiel der USA abzustellen ist hier besonders
aufschlussreich, weil sie nicht nur, aus europäischer Per-
spektive, als sozialpolitisches Entwicklungsland gilt – eine
verfehlte Ansicht, die eben durch den alleinigen Blick
auf den Wohlfahrtsstaat, statt auch auf die dortige
Wohlfahrtsdemokratie bestimmt wird –, sondern auch
als kapitalistisches Land par excellence.
Zu 1: Neue sozialpolitische Sachverhalte: Ein neuer,
bisher nicht ausreichend gewürdigter und die Thesen ei-
nes fiscal federalism genauso wie die eines unausweich-
lichen race-to-the-bottom in Frage stellender Sachver-
halt ist der folgende: Die feststellbare positive, haupt-
sächlich von den Volksvertretungen getragene und ange-
triebene Regulierungskonkurrenz der amerikanischen
Bundesstaaten untereinander um mehr, den Arbeitneh-
mer privilegierende betriebliche Sozialpolitik. (So bie-
ten die Automobilhersteller inzwischen auch die Kran-
kenversicherung für gleichgeschlechtliche Partner an, was
im staatlichen Raum auch nicht ansatzweise durchzuset-
zen wäre.) Das Ergebnis ist in den USA etwas, was Max
Weber als „liturgische Bedarfsdeckung“ bezeichnet und
als genauen Gegenpol zur marktrationalen Unternehmung
beschrieben hat: Die wachsende direkte Belastung der
Unternehmung mit sozialpolitischen, also nicht-betrieb-
lichen Aufgaben.
Zu 2: Ein neuer sozialpolitisch relevanter Sachverhalt:
Der Ausbau einer vom amerikanischen Kongress in Gang
gesetzten, zunehmend uni- und bilateral verfahrenden,
aktivistischen Handelspolitik in den USA, die zur wahr-
scheinlich wichtigsten Antriebskraft sozialpolitischer
Entwicklung wurde – Earned Income Tax Credit, „über-
betriebliche“ Transportierbarkeit von Krankenversiche-
rungsleistungen, „wage insurance“ usf. Wenn in den USA
auch sozialpolitisch immer mehr Lebensschicksal an den
Arbeitsplatz (als „Sozialpolitik-Nadelöhr“) gehängt wird,
dann gewinnt die Handelspolitik zwangsläufig eine unge-
ahnte Bedeutung. Und in einem handelspolitisch ange-
triebenen Entwicklungspfad, der in den USA nicht uni-
versalistisch sozial gepuffert ist, muss zwangsläufig work-
fare selbst als die soziale Sicherung das Panier sein.
Zu 3: Ein neuer, Formen und Dynamik von Sozialpoli-
tik bedingender Sachverhalt: Die zunehmende ethnische
Heterogenität der amerikanischen Bevölkerung, die wach-
sende Segmentierung der Bevölkerungsgruppen – Unter-
schiede innerhalb der Gruppen nehmen ab und Unter-
schiede zwischen den Gruppen nehmen zu – verbindet
sich mit einem rapiden Wandel der Formen bundes-
staatlicher Sozialpolitik: Ab- und Rückbau um-
verteilender, noch eher in Schicht und Klassen denken-
der Sozialpolitik – also hauptsächlich von Politik-
schichten, die auf Roosevelts New Deal zurückgehen –,
gehen Hand in Hand mit einem Auf- und Ausbau neuer,
individualistischer Sozialpolitik, etwa als „wage
insurance“, EITC und „workfare“. Eine (bundes)staatliche,
umverteilende Steuer- und Sozialpolitik setzt immer ein
bestimmtes Maß eines sie ermöglichenden und tragen-
den Gemeinschaftsgefühls voraus. Und bis zum 11. Sep-
tember 2001 schwächte sich dieses nationale Gemein-
schaftsgefühl immer stärker ab. Der entscheidende Punkt
– an ihm macht sich die demokratische Qualität von So-
zialpolitik bemerkbar – ist: Die Formen, Mittel und Wege
der Sozialpolitik verändern sich, nicht aber ihr Maß und
auch nicht ihr Maßstab: die sozial-demokratischen Bür-
gerrechte.
5
6
Zu 4: Schließlich, ein neuer, von der Sozialpolitik be-
stimmter Sachverhalt: Der laufende Streit in der Handels-
politik um (u. a.) die EU-Stahlimporte in die USA hat
insofern rein sozialpolitische Grundlagen, als der Um-
fang der von den US-Stahlunternehmen zu tragenden und
aus dem laufenden Geschäft zu finanzierenden Sozialleis-
tungen für ihre ehemaligen Arbeitnehmer(innen) inzwi-
schen so groß geworden ist, dass „nur“ über den Aufbau
einer sehr hohen Zollmauer ihr Überleben – und damit
die Versorgung der von ihnen abhängigen Beschäftigten
– gesichert werden kann. (Innenpolitisch wurde auch eine
direkte „Nationalisierung“ dieser Kosten gefordert. Sie
war aber, anders als die übliche Zollpolitik, nicht durch-
setzbar.) Dieser und andere handelspolitische Konflikte
sind gewissermaßen ein Reflex bestimmter sozialpoliti-
scher Weichenstellungen in Richtung steuerpolitische
Förderung betrieblicher Sozialversorgung, und das mit
Betrieben als den zentralen sozialpolitischen Leistungs-
trägern. Auch hier ist der zentrale Punkt wieder die von
einem demokratischen Regierungssystem garantierte
Sozialpolitik einer gesellschaftlichen Besitzstandswah-
rung, also die „konservative Wohlfahrtsfunktion“ (Max
Corden).
Der Begriff der „Wohlfahrtsdemokratie“ kann, zweitens,
dabei helfen, die neuen sozialpolitischen Konfliktlinien
auszumachen und in einen plausiblen Zusammenhang mit
den übergreifenden sozialen und wirtschaftlichen Struk-
turen zu bringen. Jedenfalls drei Konfliktlinien sind leicht
zu identifizieren:
Die erste Konfliktkonstellation der „new politics of
the welfare state“ (vgl. Tabelle 2 zu Details), wie sie Paul
Pierson zuletzt (2001a) vorgestellt hat, ist nicht mehr,
oder zumindest sehr viel weniger, um die Konfliktachse
„Arbeitgeber/Arbeitnehmer“, „Proletarier/Kapitalisten“
organisiert, sondern im Wesentlichen um die Achse
„Marktinteressenten/Politikinteressenten“. Schaut man
sich, wie in Graphik 1 gezeigt, die inzwischen erreichte
Größenordnung jener Wählergruppen an, die in den Jahr-
zehnten seit 1950 direkt in ihrer Lebenslage von öffent-
Graphik 1: Klientel des Wohlfahrtsstaates,
in Prozent der Wählerschaft, 1950-1980
Quelle: Pierson (2001b: 412 Fig. 13.1) mit weiteren detaillierten Nachwei-
sen. Table 13.1 (413) bietet für 1995 eine Zergliederung der hauptsächli-
chen wohlfahrtsstaatlichen Klientele.
lichen Haushalten abhängig geworden sind (Pierson
2001b: 412), und vergleicht sie mit jenen Wählergruppen,
deren Lebenschancen vom Marktgeschehen abhängen
(„anonyme Sozialpolitik des Marktes“), wird klar, warum
Reform der Gesundheitspolitik, Sozialversicherungs-
politik und Sozialhilfepolitik heute überall wahlkampf-
bestimmend werden konnten. Es geht an allen Fronten
um eine Politik, die unmittelbar Lebenslagen beeinflusst
und Lebenschancen bestimmt, und die damit auch ein
ungeheures Konfliktpotential geschaffen hat.
Eine zweite, eng damit verbundene Konfliktlinie in der
Wohlfahrtsdemokratie stellt die Gegenwarts- gegen
Zukunftsinteressenten. Die Interessenten und Nutznie-
ßer der passiven Sozialpolitik (also der „Renten“ aller
Art, einschließlich Sozial- und Arbeitslosenhilfe) – und
sie sind demokratisch gut vertreten – treten hier gegen
die Interessenten einer produktiven Sozialpolitik (Bil-
dungspolitik und Regulierung des Bildungswesens) an,
die entweder nicht wahlberechtigt und interessenpolitisch
eher marginalisiert sind.
Die „provider classes“ treten hier in gemischten Rollen,
meist eher als Gegenwartsinteressenten auf: Man nehme
nur als Beispiel die Rolle der deutschen Gewerkschaften
bei der Durch- und Umsetzung und dann bei der Auswer-
tung der PISA-Studie (s. Allmendinger/Leibfried 2002:
z. B. 310). Für diese Konfliktlinie ist in Deutschland –
wie Manfred G. Schmidt öfter betont hat (zuletzt 2002)
– beachtlich, dass die Zukunftsschiene getrennt und
nachrangig (sachlich wie instanziell, nämlich durch Fö-
deralismus) zur Gegenwartsschiene organisiert ist. Vor-
fahrt hat immer der größte Interessententanker der
(Renten)Sozialversicherung. Die Bildungspolitik ist bei
uns strukturell marginalisiert.
Eine dritte, neue Konfliktlinie, sei hervorgehoben: der
internationale Versorgungsklassenkampf. Die mit der
demokratisch revolutionierten Sozialpolitik geschaffe-
nen Wohlfahrtsstaaten sind Wohlstandsinseln in einem
Armutsmeer – Inseln, die erst im 20. Jahrhundert zu Fes-
tungen aufgebaut werden mussten, um dem wachsenden
Zu- und Einwanderungsdruck „von draußen“ standzuhal-
ten. In allen entwickelten Wohlfahrtsstaaten dürften
inzwischen zwischen 5 und 10 Prozent des Bruttosozial-
produkts für die Sicherung und Kontrolle der Außengren-
zen (im weitesten Sinne verstanden) aufgebracht werden.4
Mit der Ausweitung sozialer Rechte auf so gut wie die
gesamte Bevölkerung wurde die national definierte
Staatsbürgerschaft zu einem wertvollen Gut. Die natio-
nale Gesellschaft wurde erst durch die sozial-demokra-
tische Transformation des Bürgerrechts zu einer ge-
schlossenen Gesellschaft – und sie muss auch geschlos-
4Hier werden die Kosten für Armee, Polizei, Immigration and Naturalisa-
tion Service, konsularische Dienste usf. zusammen betrachtet: Sie belie-
fen sichAnfang der 1990er Jahre in den USAauf 12 % des BSP. Allerdings
bildet die USA hier einen Extremfall, wegen ihrer großen Ausdehnung
der Grenzen zwischen „erster“ und „dritter“ Welt. Der garrison state hat
somit nicht nur eine innere, sondern auch eine äußere Schale.
sen bleiben, wenn sie ihre wohlfahrtsstaatliche Qualität
erhalten will. Das Problem der internationalen Ungleich-
heit ist somit weniger auf die Wirkungen eines ungebän-
digten globalen Kapitalismus zurückzuführen als auf die
Auswirkungen einer nationalstaatlich exklusiv geform-
ten Wohlfahrtsdemokratie.
Vielleicht kann eine so breit ansetzende Betrachtung die
Perspektive einer institutionell ansetzenden volkswirt-
schaftlichen und akteursbezogenen sozialen Betrachtung
produktiv ergänzen, der Familie und Unternehmen immer
schon als Träger von Wohlfahrt galten (ZeS 2002: 41-
43) und der auch der Wandel von Lebensformen, ein-
schließlich der Geschlechterarrangements, schon länger
ein Motor von Sozialstaatstransformation war. In jedem
Fall bietet eine makrosoziologische, historisch-verglei-
chende Betrachtung die Möglichkeit, sich den Heraus-
forderungen sozialpolitischer Forschung in den Um-
bruchzeiten des deutschen Sozialstaats und der europäi-
schen Wohlfahrtspolitik zu stellen.
Der Wohlfahrtsstaat in der Staatstransformation
Wenn eine solche Sicht auf den Wohlfahrtsstaat einmal
Tabelle 2: Old versus New Politics of the Welfare State
zugrunde gelegt wird, wird einsichtig, warum eine
Forschungsorientierung auf den Staat, auf die
Rekonfiguration des Nationalstaats eingangs des 21. Jahr-
hunderts, erneut zentral geworden ist: Heute wird der Staat
als Agentur von „social production“ (klassischer Wohl-
fahrtsstaat) und als Instanz von „social regulation“ (der
Wohlfahrtsgesellschaft) zum zentralen Thema (Null-
meier 2002a,b). Zentral geht es um die in Tabelle 3 dar-
gestellten Verschiebungen, die zwischen diesen Feldern
in einem Nationalstaat stattfinden, der (vor allem in der
EG) zwischen Subnationalisierung und Supranationali-
sierung einerseits sowie Deregulierung und Verstaatli-
chung andererseits aufgerieben zu werden scheint. Auf
diese Fragelinien konzentriert sich der Bremer Sonder-
forschungsbereich „Staatlichkeit im Wandel“, der seine
Arbeit 2003 aufgenommen hat und an dem das ZeS ent-
scheidend beteiligt ist (siehe auch Bericht im ZeS report
1/03 sowie www.sfb596.uni-bremen.de und Sfb 2001,
2002). In Tabelle 3 (siehe S. 8) wird dieser Prozess staat-
lichen Wandels auf dem Hintergrund der Fragerichtung
„von der nationalen zur postnationalen Konstellation?“
dargestellt.
7
Typische Entwicklung
Typische Perioden
Akteure
Sozialpolitisches
Politikmuster
Beispiele
Quelle: Nach Pierson (1994, 1996).
Typische Politiklogik
Credit Claiming
Old Politics
Wohlfahrtsstaatsexpanison
Mitte der 1950er bis Anfang der
1970er Jahre
Linksparteien, Christdemokratische
Parteien, Gewerkschaften
Accountability and Visibility
Politisch kurzfristig verwertbare
Maßnahmen (Leistungserhöhungen,
Ausbau des Deckungsgrades sozia-
ler Sicherungssysteme)
New Politics
Rückbau oder Umbau des Wohlfahrtsstaates
1980er, vor allem 1990er Jahre
Blame Avoidance
Interessenorganisationen der Wohlfahrts-
staatsklientel
Obfuscation, Division, Compensation
Versteckte Detailkorrekturen mit techni-
schem Charakter (z. B. Aussetzung von
Leistungsindexierungen)
Tabelle 3 siehe Seite 8
8
Tabelle 3: Rekonfiguration des Nationalstaates – Von der nationalen zur post-nationalen Konstellation?
Eine schematische Skizze des Themenfeldes für den neuen Sfb „Staatlichkeit im Wandel“
Lokal versus global
Markt versus Staat
‘Deregulierung’
Status quo
Nationalisierung’
(Verstaatlichung)
Quelle: Sfb I (2001 I: 47).
Subnationalisierung
Status quo
Internationalisierung
Privatisierung und
Regionalisierung
Regionalisierung
Fragmentierung
Deregulierung
Transnationalisierung
Status quo (ante):
der Nachkriegs-Nationalstaat
Nationalisierung
(Verstaatlichung)
Internationalisierung
Supranationalisierung
An den drei Themen von ZeS-Sfb-Projekten lässt sich
der Zusammenhang zum Themenaufriss „Wohlfahrts-
demokratie und Wohlfahrtsstaat“ unschwer erschließen:
• „Wohlfahrtsstaatlichkeit im Wandel. Sozialpolitik in
kleinen offenen Volkswirtschaften“ (Projekt C1) – Wie
entwickeln sich Wohlfahrtsstaat und Arbeitsmarkt in acht
kleinen, weltmarktoffenen OECD-Ländern in den letzten
vier Jahrzehnten? Bestätigt sich die These Dani Rodriks
(1998) von den notwendigen Pufferfunktionen des
Sozialstaats? In welche Richtung ändert sich der Puffer?
Konvergenz oder Profilierung der Unterschiede?
• „Reformen der Arbeitsmarktpolitik – Auf dem Weg
vom fürsorgenden zum kooperativen Sozialstaat“ (Projekt
X1) – ein Projekt, in dem den steuerungspolitischen und
sozialen Implikationen einer Universalisierung und
Individualisierung von Beschäftigungsfähigkeit (employ-
ability) in einem Dreiländer-Vergleich zwischen
Deutschland, England und Dänemark nachgegangen wird.
• „Wandel der Staatlichkeit im Gesundheitswesen von
OECD Ländern“ (Projekt C3) – eine 6-Länder Studie zur
vermuteten „Mischsystem“-Konvergenz von Gesund-
heitssystemen zwischen den Polen USA (Idealtyp Privat-
versicherung), Deutschland (Idealtyp Sozialversicherung)
und Großbritannien (Idealtyp staatliches Gesundheits-
system).
Nur mit einer soliden Prise Grundlagenforschung kön-
nen wir heute einer von T.H. Marshalls Grundfragen nach-
haltig auf der – uns sonst nur zusätzlich verwirrenden –
Spur bleiben: „The entanglement of welfare with the
market is most complete and most confusing. There is a
mutual interaction between market prices and welfare
aid, and the contribution made by welfare is absorbed
into the market structure of incomes and expenditures.
Welfarés identity is diminished“ (Marshall 1981: 134).
– Und an dieser Identität liegt uns (oft nicht nur)
alalytisch.
Ich möchte mit einem weiteren Zitat, dem eingangs ge-
wählten Motto von T.H. Marshall aus dem Jahre 1964
(278) schließen. Das Zitat wirft auch ein Schlaglicht dar-
auf, warum ich dieses Thema aufgeworfen habe: „Social
phenomena, unlike museum pieces, do not retain unchan-
ged the character they possessed when they were first
labelled, and there is a chance that the label may be left
on when it has ceased to be appropriate.“ ... .
Mit Wohlfahrtsdemokratie würden wir heute den Akzent
auf den Motor der Wohlfahrts-Konstellation, eben auf
das Dynamische, legen, nicht auf ihre Karosserie, auf
„-staat“, auf die statische Komponente. Keine Sozialpo-
litik kann allein von der Zwangsgewalt des Staates leben.
Sie lebt von der Art und Weise, wie die sozialen Tatsa-
chen der ja immer relativen Ungleichheiten und Mängel-
lagen zu kaum abweisbaren politischen Interventions-
forderungen werden, die dann in Gesetzesform gegossen
werden können. Zugleich verweist der Begriff „-demo-
kratie“ weiter auf die immer noch zwingende politisch-
staatliche Rahmenkonstellation. Wir träten in zeitgemä-
ßer Form aus dem Bismarckschen Sozialstaats-Museum
heraus.
Literatur
<ref>Allmendinger, Jutta; Leibfried, Stephan, 2002: „Bildungsarmut im
Sozialstaat“, in: Günter Burkart; Jürgen Wolf (Hg.), Lebenszeiten.
Erkundungen zur Soziologie der Generationen. Martin Kohli
zum 60. Geburtstag. Opladen: Leske+Budrich, 287-315.</ref>
<ref>Burckhart, Jacob, 1905/1982: Über das Studium der Geschich-
te. Kritische Gesamtausgabe 2000, Bd. 10. München: Beck.</ref>
<ref>Corden, Warner Max, 1997 (1974): Trade Policy and Economic
Welfare. Oxford: Clarendon Press.</ref>
<ref>Esping-Andersen, Gösta, 1990: The Three Worlds of Welfare
Capitalism. Princeton, NJ: Princeton University Press und
Cambridge, UK: Polity.</ref>
<ref>Estevez-Abe, Margarita; Iversen, Torben; Soskice, David, 2001:
„Social Protection and the Formation of Skills: A Reinterpretation
of the Welfare State“, in: Peter Hall; David Soskice (Hg.), Varieties
of Capitalism. The Institutional Foundations of Comparative
Advantage. Oxford: Oxford University Press, 145-183.</ref>
<ref>Hancké, Bob, 1998: „Deregulierung und Flexibilität als Wunder-
heilmittel. Fragen zur Übertragbarkeit des flexiblen Modells“, WSI-
Mitteilungen 4: 255-257.</ref>
<ref>Livingstone, James, 1997: Pragmatism and the Political Economy
of Cultural Revolutions, 1850-1940. Chapel Hill und London:
University of North Carolina Press.</ref>
<ref>Marshall, T.H., 1992: „Das Recht auf Wohlfahrt“, in: ders. [Elmar
Rieger (Hg.)], Bürgerrechte und soziale Klassen. Zur Soziolo-
gie des Wohlfahrtsstaates. Frankfurt/New York: Campus, 95-
108.</ref>
<ref>Marshall, T.H., 1981: „Afterthought on ‚Value-Problems of Welf-
are-Capitalism‘. The ‚Hyphenated Society‘“, in: ders., The Right
to Welfare and Other Essays. New York: Free Press, 123-136.</ref>
<ref>Marshall, T.H., 1964: „The Welfare State – A Comparative Study“,
in: ders., Class, Citizenship, and Social Development. Garden
City, NY: Doubleday, 277-295.</ref>
<ref>Nullmeier, Frank, 2002a: „Wettbewerbskulturen“, in: Michael Mül-
ler; Thilo Raufer; Darius Zifonun (Hg.), Der Sinn der Politik.
Kulturwissenschaftliche Politikanalysen. Konstanz: UKV
Verlagsgesellschaft, 157-175.</ref>
<ref>Nullmeier, Frank, 2002b: „Sozialpolitik als marktregulative Politik“,
Zeitschrift für Sozialreform 47, Heft 2: 645-667.</ref>
<ref>Pierson, Paul (Hg.), 2001a: The New Politics of the Welfare State.
Oxford: Oxford University Press.</ref>
<ref>Pierson, Paul, 2001b: „Coping with Permanent Austerity. Welfare
State Restructuring in Affluent Societies“, in: Pierson 2001a: 410-
456.</ref>
<ref>Pierson, Paul, 1996: „The New Politics of the Welfare State“, World
Politics 48, Heft 2: 143-179 (zuerst erschienen als ZeS-Arbeits-
papier 3/95).</ref>
<ref>Pierson, Paul, 1994: Dismantling the Welfare State? Reagan,
Thatcher and the Politics of Retrenchment Cambridge:
Cambridge University Press.</ref>
<ref>Rieger, Elmar; Leibfried, Stephan, 2003: Limits to Globalization.
Welfare States and the World Economy. Cambridge: Polity.</ref>
<ref>Rieger, Elmar; Leibfried, Stephan, 2001: Grundlagen der
Globalisierung. Perspektiven des Wohlfahrtsstaats. Frankfurt
a.M.: Suhrkamp (20022).</ref>
<ref>Rodrik, Dani, 1998: Has Globalization Gone too Far? Washing-
ton, DC: Institute for International Economics.</ref>
<ref>Schmidt, Manfred G., 2002: „Warum Mittelmaß? Deutschlands
Bildungsausgaben im Vergleich“, Politische Vierteljahresschrift
43, Heft 1: 3-19 (Antrittsvorlesung an der Ruprecht-Karls Univer-
sität Heidelberg 12.12. 2001).</ref>
<ref>Schumpeter, Joseph A., 19503:: Capitalism, Socialism and
Democracy. New York: Harper & Row.</ref>
<ref>Sonderforschungsbereich (Sfb), 2001: Konzeptpapier für die Er-
richtung eines Sonderforschungsbereichs „Staatlichkeit im Wan-
del“ – The State of the State, Bd. I: Konzeptpapier inklusive Kurz-
fassungen der Teilprojekte, 184 S.; Bd. II: Anhang, 427 S. Bre-
men: Universität.</ref>
<ref>Sonderforschungsbereich (Sfb) 2002: Sonderforschungsbereich
1953 (inzwischen Sfb 597). Staatlichkeit im Wandel, Bd.1: All-
gemeine Angaben und Projektbereiche A und B, Bd. 2: Projekt-
bereiche C und D sowie Teilprojekt Z, Bremen: Universität Bre-
men, 944 S.</ref>
<ref>Soskice, David, 1999: „Divergent Production Regimes: Coordinated
and Uncoordinated Market Economies in the 1980s and 1990s“,
in: Herbert Kitschelt; Peter Lange; Gary Marks; John D. Stephens
(Hg.), Continuity and Change in Contemporary Capitalism.
Cambride: Cambridge University Press, 101-134.</ref>
<ref>Soskice, David; Hancké, Bob, 1996: Von der Organisation von
Industrienormen zur Organisation der Berufsausbildung. Eine
vergleichende Analyse am Beispiel Großbritannien, Deutsch-
land, Japan und Frankreich. DP FS I 96-310, August. Berlin:
WZB.</ref>
<ref>Weber, Max, 1980/1917: „Wahlrecht und Demokratie in Deutsch-
land“, in: ders., Gesammelte politische Schriften. Tübingen: Mohr,
245-291.</ref>
<ref>ZeS (Zentrum für Sozialpolitik), 2002: Tätigkeitsbericht Januar
1999 bis Dezember 2001. Bremen: Zentrum für Sozialpolitik,
Universität Bremen.</ref>
Stephan Leibfried, Telefon: 0421/218-4372
eMail: stlf@zes.uni-bremen.de
Wohlfahrtsdemokratie
Stephan Leibfried hat, an anderer Stelle auch gemeinsam
mit Elmar Rieger, vorgeschlagen, den Begriff Wohlfahrts-
demokratie als Terminus der Sozialpolitikanalyse einzu-
führen. Über Status, Zielsetzung und Anwendungsbereich
dieses Begriffes besteht jedoch große Unsicherheit. Der
folgende Beitrag will auf zwei Wegen zur Klärung des
Begriffs beitragen. Zunächst soll ohne Berücksichtigung
der empirischen Tendenzen, zu deren Bezeichnung
Wohlfahrtsdemokratie vielleicht taugen könnte, das Feld
möglicher Bedeutungen dieser Begriffsneuschöpfung
erkundet werden. Erst im zweiten Schritt wird die Bezie-
hung zu aktuellen Trends hergestellt, jedoch zunächst zu
solchen sozialpolitischen Entwicklungen, die in enger
Verbindung zum traditionellen Verständnis von Demokra-
tie stehen.1
1. Was kann der Begriff „Wohlfahrtsdemokratie“ be-
deuten?
Die Neukombination von Demokratie und Wohlfahrt zu
Wohlfahrtsdemokratie reiht sich zunächst ein in die Li-
nie weiterer Kombinationen mit dem Begriff Wohlfahrt,
die allesamt auf Makrostrukturen sozialpolitischer Ar-
rangements zielen, wie Wohlfahrtsstaat, Wohlfahrts-
gesellschaft, neuerdings vielleicht auch Wohlfahrtsmarkt
(lichkeit). Bei dieser Aufreihung könnte es nahe liegen,
dem Wort Wohlfahrtsdemokratie Sinn zu geben als be-
grifflichem Einsatz in der Gegenüberstellung von Sekto-
ren, als Versuch der Erneuerung von Sektorenmodellen.
Wohlfahrtsdemokratie verwiese auf eine Alternative zu
den bisher verwendeten Sektorenmodellen des ersten,
zweiten und dritten Sektors, der Vierteilung der Wohl-
1 In dieser schriftlichen Fassung des Kommentars zu Stephan Leibfrieds
Vortrag „Sozialpolitikforschung und Wohlfahrtsdemokratie – Entwick-
lungen und Perspektiven“ werden Argumente einbezogen, die von ein-
zelnen Diskutanten beim ZeS-Workshop im Oktober 2003 vorgebracht
worden sind. Wo möglich erfolgt eine namentliche Kennzeichnung. Für
eventuelle unzutreffende Darstellung der Argumentation, selektive Wahr-
nehmung der Diskussionsbeiträge etc. übernimmt der Autor dieses Bei-
trags die Verantwortung.
9
