Klaus Götz (Hg.): Führung und Kunst
Managementkonzepte, hrsg. von Klaus Götz, Band 33
ISBN 3-86618-079-9 / ISBN 978-3-86618-079-6,
Rainer Hampp Verlag, München und Mering 2006, 233 S., € 27.80
Die Reihe Managementkonzepte versucht den Dialog zwischen Praxis und
Wissenschaft sowie zwischen Wirtschaft und Gesellschaft zu fördern. Es geht
um die Publikation theoriegeleiteter und praxisrelevanter Konzepte aus den Be-
reichen „Lernen”, „Bildung” und „Entwicklung” (Organisations-, Management-
und Personalentwicklung).
Kaum etwas erscheint widersprüchlicher als Führung und Kunst – hier die
scheinbare rationale Führungskraft, die ihre Mitarbeiter zur Erreichung des
größtmöglichen Profit treibt, dort der freischaffende Künstler, der sich von
nichts und niemandem etwas vorschreiben lässt. Die Beiträge in diesem Buch
zeigen jedoch, dass Führung und Kunst sehr wohl viele gemeinsame
Schnittstellen haben. Der Zusammenhang dieser Begriffe wird aus
unterschiedlichen Perspektiven beleuchtet: zu Worte kommen Künstler und
Führungsexperten, Wissenschaftler und Unternehmensberater.
• Alfred Bast (Freischaffender Künstler)
• Dagmar Abfalter / Hans H. Hinterhuber (Universität Innsbruck)
• Sabine Boerner (Universität Konstanz)
• Lydia Düsterbeck (kbp-Organisationsberatung, Hamburg)
• Klaus Götz (Universität Koblenz-Landau)
• Diethard Herles (Universität Koblenz-Landau)
• Heinrich Kessler (Organisationsberater, Appenweier)
• Stefan Jepsen (DaimlerChrysler Financial Services AG, Berlin)
• Max Kobbert (Kunstakademie Münster)
• Peter Krause (Rudolf-Arnheim-Institut für Kunst, Musik und Kulturöko-
nomie)
• Maike Luhmann (Universität Koblenz-Landau)
• Jörg Reckhenrich (freier Künstler und Organisationsentwickler, Müns-
ter)
• Vera Rentsch (Schweizerische Multiple Sklerose Gesellschaft)
• Peter Schettgen (Universität Augsburg)
• Michael Stuhlmiller (Schule für Clowns, Mainz)
Klaus Götz, Jg. 1957, Univ.-Prof., Dr. phil., Dipl.-Päd. Univ., Studium der Pä-
dagogik, Psychologie und Philosophie in Eichstätt, Wolverhampton, Wien und
Regensburg. Von 1982 bis 2002 hauptberuflich in der Wirtschaft tätig (Perso-
nal, Bildung, Management). Seit 2002 Inhaber des Lehrstuhls für Weiterbil-
dungsforschung und -management und Leiter des Zentrums für Human Re-
source Management an der Universität Koblenz-Landau. Gastprofessuren an
den Universitäten Klagenfurt, Zürich, Innsbruck, Graz und Murmansk. Honorar-
professor an der Universität Bremen.
Managementkonzepte
Band 33
Herausgegeben von Klaus Götz
Klaus Götz (Hg.)
Führung und Kunst
Rainer Hampp Verlag
München und Mering
2006
Herausgeber: Prof. Dr. Klaus Götz
Universität Koblenz-Landau
(Zentrum für Human Resource Management)
Universität Klagenfurt
(Institut für Erziehungswissenschaft und Bildungsforschung)
Universität Bremen
(Institut für Erwachsenen-Bildungsforschung)
Bibliografische Information Der Deutschen Bibliothek
Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation in der
Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten
sind im Internet über http://dnb.ddb.de abrufbar.
ISBN: 3-86618-079-9
ISBN: 978-3-86618-079-6
1. Auflage: 2006
Managementkonzepte: 1436-2988
Liebe Leserinnen und Leser!
Wir wollen Ihnen ein gutes Buch liefern. Wenn Sie aus irgendwelchen
Gründen nicht zufrieden sind, wenden Sie sich bitte an uns.
∞
Dieses Buch ist auf säurefreiem und chlorfrei gebleichtem Papier ge-
druckt.
© 2006 Rainer Hampp Verlag
Meringerzeller Str. 10
München und Mering
D - 86415 Mering
Internet: www.Hampp-Verlag.de
Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist ur-
heberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des
Urheberrechtsgesetzes ist ohne schriftliche Zustimmung des Verlags unzu-
lässig und strafbar. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Mikroverfil-
mungen, Übersetzungen und die Einspeicherung in elektronische Systeme.
5
Vorwort
In dem vorliegenden Band wird versucht, die Themenkreise „Führung“ und
„Kunst“ aus unterschiedlichen Blickrichtungen zu beleuchten und dabei in ihren
Interaktionen zu betrachten. Es lag deshalb nahe, die Aspekte „Führung in der
Kunst“ und die „Kunst in der Führung“ in den Fokus der Betrachtung zu stellen.
Die Hinführung zum Thema wird in fünf Beiträgen geleistet. Ich suche Helden in
Führung und Kunst und gebe dabei einen Einblick in die Geschichte der Führung
und einige zentrale Themen: Bildung, Unsicherheit, Scheitern, Bewusstsein und
Innovation. Peter Schettgen gibt eine Einführung in das Thema Führung und
Kunst am Beispiel des Konfliktmanagements mit Aikido. Schettgen fragt,
warum Führung als Kunst verstanden werden kann. Führung sei demnach die
Kunst des Balanceakts zwischen der Herstellung von Konsens einerseits und
der Ermöglichung von Konflikten andererseits. Wie er weiter darstellt, wird
Führung – zumindest in westlichen Ländern – als Kampf gesehen. Er schließt
daraus, dass Führung eine Kampfkunst sei, und schildert zum Abschluss eine
praktische Umsetzung dieses Konzepts.
Peter Krause thematisiert die Verbindung von Führung und Kunst bei den
Meistersingern von Nürnberg und in einem Ausbildungskonzept der Zukunft. In
einem zweiten Beitrag wird eine schon seit Jahrhunderten praktizierte, aber
nicht unmittelbar als solche erkenntliche künstlerische Intervention in der
Führung beschrieben. Diese Funktion übernimmt der Clown, wie ihn Michael
Stuhlmiller in seinem Artikel beschreibt. Vera Rentsch geht auf die Frage ein:
„Was ist gute und schlechte Führung?“ Sie kommt zu dem Schluss, dass es
dabei ähnlich verhält wie bei der Unterscheidung von „Kunst und Kitsch“.
Im Mittelpunkt des zweiten Teils steht die „Führung in der Kunst“. Sabine
Boerner schreibt zur Kunst der Führung im Orchester und stellt empirische
Befunde zum Führungsstil und Kooperation dar. Dagmar Abfalter und Hans H.
Hinterhuber beschreiben die Aufgaben eines Dirigenten und zeigen, was
Führungskräfte von Dirigenten lernen können. Maike Luhmann hat in einer
empirischen Studie die Beziehungen zwischen dem Dirigenten und den
Musikern untersucht und leitet aus den Ergebnissen praktische Implikationen
ab. Max J. Kobbert schildert Führung und Kunst aus der Perspektive einer
Kunstakademie und er stellt sich dabei die Frage: Wie vermittelt man Kunst an
Studierende und an Laien?
Der dritte Teil „Kunst in der Führung“ widmet sich der Frage, ob Kunst als
Interventionsform in der Führung eingesetzt werden kann. Lydia Düsterbeck
macht den Vorhang auf und gibt die Bühne frei für das Theaterspielen als
6
Fallbeispiele zur künstlerischen Intervention, in denen die Führungskräfte selbst
aktiv werden. Heinrich Kessler macht das Führungsgeschehen selbst zum Ob-
jekt der Kunst. Während eines Seminars werden zu den behandelten Problemen
von einem anwesenden Künstler Skizzen angefertigt und im Anschluss gemein-
sam interpretiert: Dieser Akt wird Dynemographie genannt. In einem weiteren
Beitrag von Jörg Reckhenrich wird gefragt, ob Führung ein originäres Thema der
Kunst sei. Im Zusammenhang von Wirtschaft und Kunst wird diese Frage immer
wieder intensiv diskutiert. Was können beide Bereiche voneinander lernen und
wie können sie gegenseitig profitieren? In dem Projekt Stills werden Führungs-
kräfte in Portraits dargestellt, um so die werteorientierte Führung zu symboli-
sieren. Diethard Herles schließlich geht von der These aus, dass mit der Kunst
und der Kunstgeschichte immer eine bestimmte Art zu Denken einhergeht, von
der Führungskräfte profitieren können.
Mein ganz besonderer Dank gilt Frau Maike Luhmann. Sie war in der Zeit ihrer
Mitarbeit im Zentrum für Human Resource Management u. a. mit der Steuerung
und Koordination des Bandes beauftragt. Diese Aufgabe hat Frau Luhmann mit
besonderer Sorgfalt und Engagement übernommen.
Ich wünsche den Leserinnen und Lesern dieses Buches eine gewinnbringende
und anregende Lektüre.
Schwäbisch Gmünd, im Sommer 2006
Klaus Götz
7
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
Inhaltsverzeichnis
Hinführung zu Führung und Kunst
Klaus Götz (Universität Koblenz-Landau)
Wir suchen Helden! — Führung ohne Kunst und Helden?
Peter Schettgen (Universität Augsburg)
Führung als Kampfkunst
Peter Krause (Rudolf-Arnheim-Institut für Kunst, Musik und Kulturökonomie)
„Verachtet mir die Meister nicht, und ehrt mir ihre Kunst!“
Führung als kreative Kunst zwischen Tradition und Vision
Michael Stuhlmiller (Schule für Clowns, Mainz)
Die gesellschaftliche Funktion des Clowns
Vera Rentsch (Schweizerische Multiple Sklerose Gesellschaft)
Führung zwischen Kunst und Kitsch
Führung in der Kunst
Sabine Boerner (Universität Konstanz)
Autorität, Charisma und Teamgeist —
Zur Kunst der Führung im Orchester
5
7
9
11
25
59
73
91
99
101
8
Dagmar Abfalter und Hans H. Hinterhuber (Universität Innsbruck)
Was Führungskräfte von Orchesterdirigenten lernen können
Maike Luhmann (Universität Koblenz-Landau)
Sozialer Austausch im Symphonieorchester
Max J. Kobbert (Kunstakademie Münster)
Hilfe zu künstlerischem Wahrnehmen und Handeln
aus der Sicht einer Kunstakademie
Kunst in der Führung
Lydia Düsterbeck (kbp-Organisationsberatung, Hamburg)
Vorhang auf! Bühne frei!
Das Zusammenspiel von Beratung, Führung und Theater
Stefan Jepsen (DaimlerChrysler Financial Services AG, Berlin) und
Jörg Reckhenrich (freier Künstler und Organisationsentwickler)
Kreativität als Kapital –
Künstlerische Interventionen in der Organisationsentwicklung
Heinrich Keßler (freier Berater, Appenweier)
Dynemographie
Jörg Reckhenrich (freier Künstler und Organisationsentwickler)
Was können die Bilder?
„Stills“, ein Kunstprojekt über wertorientierte Führung
Diethard Herles (Universität Koblenz-Landau)
Die Kunst als Schule für Führungspersönlichkeiten –
Fünf Anmerkungen zum Bildungswert der Bildenden Kunst
Autorinnen und Autoren
111
127
141
153
155
175
189
201
215
231
9
1
Hinführung zu Führung und
Kunst
11
Klaus Götz
Wir suchen Helden!
Führung ohne Kunst und Helden?
Zusammenfassung
Führung umfasst die zielgerichtete Entwicklung von Systemen, Strukturen, Pro-
zessen und Personen. Vordergründig geht es um die Erreichung von Zielen, hin-
tergründig spielen Visionen/Missionen, Macht, Mikropolitik, Emotionen und ge-
sellschaftlich-sozial-kulturelle Faktoren eine wichtige Rolle. Idealtypisch könnte
Führung dann erfolgreich sein, wenn Führung nicht mehr notwendig ist.
Neue Bilder schaffen heißt nicht neue Illusionen zu provozieren oder wie auch
immer geartete Selbstdarstellung zu betreiben, sondern: den Erkenntnisprozess in
Gang zu halten. Dort aber, wo Allzusicheres entstanden ist, braucht es wieder das
Chaos, das Irrationale, das Mythische – die Kunst. Wenn laue Träume aus Zu-
ckerwatte und säuselnde Visionen der hungernden Seele zugemutet werden, be-
darf es wieder kühler Nüchternheit und radikaler Reduktion. (Alfred Bast)
Wir suchen Helden der Zerstörung!
1 Einführung
Helden sind im Management wieder gefragt! In der Menschheitsgeschichte sind
hier einige Vor-Bilder zu finden. Die Philosophie, die Theologie und auch die
Kunst versuchen die Erfahrungen und Erkenntnisse der Menschen auch aus sehr
frühen Epochen zu sichten und für die Beurteilung der Gegenwart und die Gestal-
tung der Zukunft mit einzubeziehen. Es scheint dabei ein wenig zielführender
Versuch zu sein, aus einer reinen Querschnittsanalyse von Führungsmodellen in
unterschiedlichen Firmen den goldenen Mittelweg oder gar ein Patentrezept für
Führung zu finden.
12
2 Kunstgeschichte = Führungsgeschichte
Wir erkennen in der Geschichte der Führung (siehe Abbildung 1), dass ein kom-
plexes Zusammenwirken sehr unterschiedlicher Faktoren Lernen und Entwick-
lung möglich gemacht haben. Was war innovativ in Kunst und Führung? Ist wah-
re Veränderung nur über Katastrophen erfolgt (Heintel & Götz, 1999; Schreyögg,
2004a,b)? Wer waren die Helden?
Epoche
35 000 –
3 000 v. Chr.
3 000 v. Chr. –
300 v. Chr.
800 v. Chr. –
146 v. Chr.
500 v. Chr. –
500 n. Chr.
500 n. Chr. –
1 500 n. Chr.
1492 n. Chr. –
1914 n. Chr.
1914 n. Chr. –
heute
Kultur
Steinzeit
Ägypten
Griechenland
Rom
Mittelalter
Neuzeit
Neuere Zeit
Charakteristika von Führung
Innovation: Werkzeuggebrauch, Organisationsform in Gruppen,
Wirtschaftsprinzip: Nomadentum, Vision: Kulte/Musik/Malerei
Städte und Stadtstaaten entstehen, Entwicklung der Schrift (indirekte
Kommunikation), Herrscher (Hierarchie), Pyramiden/Tempel (PM)
Internationalisierung von Wirtschaft/Kultur, einheitl. Wirtschaftsraum
entsteht, Geld (um 700), Aristokratie vs. Kaufleute, Demokratie
Infrastruktur (Straßen), Kommunikation (Postwesen), Sozialstaat
(Pensionen) und Rechtssystem (römisches Recht), …
Mobilität (Reitervolk der Hunnen) vs. Statik (Chin. Mauer), erste
transnat. Kriege (Kreuzzüge), Adelige/Klerus vs. Bauern
Buchdruck (Wissensmanagement), internat. Handel (Fugger, Vasco da
Gama …), Stadt.-Bevölk.entwicklung, Dampfmaschine (1782)
Globalisierung/Internationalisierung, Technik vs. Kultur, Grenzen des
Wachstums, Management und/oder Leadership, Innovation
Abb.1: Eine kurze Geschichte der Führung
Die frühen Formen des Totenkults (ab etwa 70 000 v. Chr.) die Musik und die
Malerei (ab etwa 35 000 v. Chr.; vgl. Müller-Beck & Albrecht, 1987) sind im Zu-
sammenhang mit der Transzendenz, der Verobjektivierung des Inneren in Äuße-
res zu sehen. Ein wesentlicher Schritt bei der „Entdeckung der Organisation“
war die Entwicklung der Schrift (um 3 200 v. Chr.), die mit der Bildung der ers-
ten Städte und Stadtstaaten einhergeht (siehe Abbildung 2).
13
Tutenchamun
Sparta
Atomkraftwerk
Nomaden
in Ägypten
Dorf
in Armenien
Bam (Iran)
Nomaden
8 000
Dörfer
6 000
Städte
4 000
Stadtstaaten
2 000
Welt-Reiche
0
Industrie
2 000
Abb.2: Die Entstehung der Organisation und der Führung
Die Entstehung der Schrift kann parallel mit der Entdeckung der Organisation
und der Hierarchie gesehen werden - es entstehen die ersten Städte, Stadtstaa-
ten und die ersten Großreiche. Parallel dazu und in Vermischung mit der göttli-
chen Macht entstand die irdische Hierarchie (sog. Gott-Könige). Die Sumeri-
schen Stadtstaaten wurden von einem Ensi geführt, der sich als Stellvertreter
des Stadtgottes verstand und mit Privatbesitz ausgestattet war. Einen Privatbe-
sitz für die Untertanen gab es nicht.
Sprachliche oder nicht-sprachliche Symbole bilden als Gesamtkunstwerk die
Realität ab. Sie stellen nicht die Realität selbst dar, sondern ein "Ab-Bild" der
Realität. Bildung wird durch Bilder („Bilderschrift“) organisiert, wenn wir dabei
die Organisation als einen Zusammenschluss von Menschen zur Erfüllung von
individuellen und organisatorischen Zwecken (z. B. Bau von Tempeln und Pyra-
miden → Beginn von Projektmanagement) begreifen. Die Art der Kommunikati-
on ist dabei durch Indirektheit gekennzeichnet (vgl. Schwarz,1985; Hein-
tel,1995). Menschen kommunizieren nicht mehr unmittelbar, sondern mittelbar,
u. a. über die Medien Ton und Papyrus.
Worte bringen ebenso Sinnvolles wie Sinnloses des Daseins zur Sprache. An der
Grenze des Verstands wo man Wachtürme aufstellt, darf niemand den Gedanken-
raum der Rationalität verlassen, ohne sich Gefahr auszusetzen. Unvorstellbares
wird vorstellbar. Angst liegt im Sterben - Kinder gießen die letzten Ideen.
14
Es entstanden die Kunstgebilde „Hierarchie“, „Recht und Gesetz“. Die sich ent-
wickelnden Organisationen bedurften als Funktionsprinzip eine höhere kollekti-
ve Verbindlichkeit, die sich u. a. dadurch ausdrückte, dass sich aus einer Bilder-
schrift die Zeichenschrift entwickelte. Es entstand „Versachlichung“ und „Ver-
einheitlichung“ über vermeintlich eindeutigere Zeichen. Durch die Schrift ließ
sich das soziale Zusammenleben der Menschen besser regeln. Der Aufrechter-
haltung von Macht lag dabei die Vision der Steuerbarkeit von Organisationen
zugrunde, die man durch die Etablierung von Recht und Gesetz (ab etwa 2 500
v. Chr.: Wirtschaft → „Kredit-Recht“ und Gesellschaft → „Familienrecht“) absi-
chern wollte. Die durch die ansteigende Bevölkerungsdichte bedingte soziale
Komplexität konnte durch die Etablierung von Regeln und Normen gesteuert
werden, da diese die Möglichkeit zu Sanktionen boten.
Macht und Einfluss reduzierte sich nicht mehr auf Gruppen oder Sippen. Die
Herrschenden konnten mithilfe von Vorschriften (Erbrecht, Familienrecht …) ei-
ne Steuerungsgewalt durch die Möglichkeit von Sanktionen etablieren, ohne
dass direkte Kommunikation notwendig war (vgl. Götz, 2000, S.19). Kunst und
Architektur erfahren parallel dazu eine erste Blüte. Die Pyramiden sind ein Meis-
terwerk der Kunst des Projektmanagements. Das älteste bekannte Beispiel ei-
nes „Management-Leitfadens“ stammt aus dem Alten Ägypten, in dem der Bau
der Pyramiden große organisatorische Probleme aufwarf. So schätzt man, dass
über 100 000 Männer 20 Jahre lang mit dem Bau der Cheopspyramide beschäf-
tigt waren. Dieser Leitfaden enthielt Hinweise zu Planungs-, Transport- und Per-
sonalverwaltungsaufgaben, die in Händen der Militärbürokratie lagen. Um das
Jahr 2 700 v. Chr. hielt Ptahotep, ein Wesir des Königs Issi, bewährte Praktiken
auf Papyrusrollen fest, um sie späteren Generationen überliefern zu können. Im
Jahre 2 000 v. Chr. wurde dieser Leitfaden neu aufgelegt und noch 1 500 v. Chr.
als Lehrbuch in Schulen verwendet (vgl. Kieser, 1989).
Geschichte entwickelt sich aus Geschichten. Geschichte und neue Formen der
Führung entstehen: Macht und Eigentum werden an die nachfolgende Generati-
on weitergegeben. Es werden Geschichten über große Führergestalten erzählt;
zunächst über Gilgamesch, den sagenhaften König (etwa 2 750 oder 2 600
v. Chr.) über den sumerischen Stadtstaat Uruk (vgl. Leurpendeur, 2005). Die
Bürger von Uruk bitten die Götter gegen den Übermut ihres Herrschers um Hilfe.
Gilgamesch unternimmt eine beschwerliche Reise ans Ende der Welt, um das
Geheimnis der Unsterblichkeit zu erfahren. Seine Mühen waren umsonst und er
unterwirft sich dem irdischen Los. Die Themen Gilgameschs sind Natur, Macht,
Selbst, Liebe und Tod. Auf Führung übertragen sind die Herausforderungen, mit
denen Gilgamesch zu kämpfen hatte, durchaus modern. Das Ringen mit den Na-
turgewalten, die gesellschaftlichen Machtkämpfe, dem Verurteilt sein zum Tode,
dem Gilgamesch auf der Suche nach dem Stoff, der ewiges Leben verleiht, zu
entrinnen sucht.
15
Aus den Geschichten entsteht eine Systemidentität - ein geschichtliches Zuge-
hörigkeitsgefühl. Kunst in Kult und Gemeinschaft waren zu einem Ergebnis der
gemeinsamen Beurteilung der erlebten Realität. Kunst sind auch die klassischen
antiken Erzählsammlungen: Ilias und Odyssee, die Bibel, der Gilgamesch-Epos
usw. Die Texte über die Führergestalten erfahren über die Interpretation der
Subjekte einen spezifisch neuen und diversen Gehalt, was einer Verabsolutie-
rung des Führungsverhaltens vorbeugt. Das Führungsverhalten der frühen Hel-
den (Ramses, Siddharta, Moses, Abraham, Mohammed, Odysseus, Alexander
der Große, Caesar usw.) wird weitererzählt und erhält erst Generationen später
eine wertende Deutung, die sich in den Texten findet. Die Wurzeln aus der Ver-
gangenheit stiften damit die Identität für die Gegenwart („Corporate Identity“).
Fassen wir zusammen:
• In den frühen Mythen/Religionen der Menschheit wird Führung von weib-
lichen und männlichen Mächten wahrgenommen. Mit der Bildung der ers-
ten Städte, Stadt-Staaten und Weltreiche gewinnt jedoch das männliche
Führungsprinzip an Gewicht. Die Verehrung der Erd-Mutter (kein Privatbe-
sitz an Boden) geht hin zu männlichen Göttern (Kampf um Rohstoffe und
Besitz).
• Kunst und Führung folgt in der Geschichte einem dualistischen Prinzip:
Gutes und Böses, Himmel und Erde, Vater und Mutter, Licht und Finster-
nis, Chaos und Ordnung, Leben und Tod.
• Der „Markt“ entsteht: Aus der Bevölkerungszunahme und der Sesshaft-
werdung der Menschen entstehen überschaubare Kulturräume, die über
die Kunst Identität finden. Der Tauschhandel wird durch Geld ergänzt bzw.
abgelöst.
• Die zentralen Themen der Menschheit blieben über die Jahrhunderte bei
den Mächtigen konstant: Macht, Geld und Liebe.
3 Führung, Kunst und Bildung
Nach Boeckhoff und Winzer (1966) ist die Institution Schule seit dem 27. Jahr-
hundert v. Chr. nachweisbar. Dörschel (1972) sieht den Beginn der beruflichen
bzw. betrieblichen Lehre in den Werkstätten der Tempel bei den Altsumerern in
der gleichen Epoche. Schon bei den Sumerern bestanden die staatliche und die
private Bildung. Schulen waren Einrichtungen der Tempel und der Königshöfe, in
denen die leitende Schicht der „Schreiber“ (Priester und Beamte) für die Allge-
meinbildung ausgewählter Zielgruppen sorgten. Damals gab es noch keine strik-
16
te Trennung zwischen beruflich-/betrieblicher und allgemeiner Bildung. Fokus
war eine praktisch ausgerichtete Allgemeinbildung. Inhaltlich ging es in der Bil-
dung um Führungs- und Machtthemen: die Entstehung und die Erhaltung des
Kosmos, Götter, Geister und das Weltbild. Bildung als ein Prozess der Umset-
zung innerer und äußerer Erfahrungsinhalte begann sich damit dem Individuum
und dessen individuellen Bedürfnissen zu entfremden und wurde in den Dienst
kollektiv unbewusster Bedürfnisse gestellt.
In der spätmittelalterlichen Mystik im 14. Jahrhundert (u. a. bei Meister Eck-
hart), bedeutet Bildung zugleich → imitatio = Nachahmung und Abbildung eines
Vorbilds und → formation = die schöpferische Hervorbringung einer neuen Ges-
talt. Im 18. Jahrhundert wird u. a. von Humboldt Bildung als Prozess der Selbst-
erschaffung des Menschen in dem Sinne verstanden, dass dem einzelnen seine
Bestimmung nicht mehr vorgegeben ist, sondern von ihm in einem lebenslangen
Prozess der (Selbst-)Bildung erst erarbeitet werden soll. Bildung ist damit
Selbstgestaltung eines vorgängigen, im Subjekt verlegten Vorbildes (Spiegel). In
der englischen „Philosophy of Education“ wird Bildung als kritische und reflek-
tierende Funktion verstanden. Kritik darf aber nie zum Selbstzweck werden und
bedarf, um gehört zu werden, des Dialogs.
Bildung als Selbsttätigkeit und Selbstzweck ist das Ergebnis der Erziehung. Der
Mensch steht zu sich selbst in Beziehung (Selbstbezug). Es geht in dieser Bil-
dungs-Beziehung um den Aufbau der eigenen Sinnwelt. Bei Erziehung als Inten-
tion der Erwachsenen in Bezug auf die Kinder steht der Mensch zu seiner Welt in
Beziehung (Fremdbezug). Es geht um das Verhalten zu anderen. Erziehung ist
somit auf zwischenmenschliche Beziehungen ausgerichtet.
Erziehung
Bildung
Fremdbezug
Selbstbezug
Abb. 3: Das Verhältnis von Erziehung und Bildung
17
4 Die Kunst der Führung in unsicheren Zeiten
Die gegenwärtige Führungsdiskussion bewegt sich weg vom Individuum hin zum
System. Der Mensch wird nicht mehr als Mittelpunkt gesehen, sondern als Rol-
lenträger.
Das Lernen von Erwachsenen ist nicht voraussetzungslos. Lernen fokussiert
weniger auf Wiederholungen als auf Anschlussfähigkeit, auf Sinn. Erwachsenen-
bildung ist damit „antizipierte Sozialisation“, d.h. eine Zusammenwirkung von
individueller Bildung und gesellschaftlicher Evolution. Es findet eine Wechselwir-
kung zwischen generalistischem Wissen, gegenwärtigem Erleben und zukünfti-
gem Handeln statt. Individuelles Lernen befindet sich laufend in einem Prozess
der Veränderung und strebt nach der Herstellung überdauernder Strukturen.
Basis organisationalen Wissens ist das individuelle Lernen. Damit dieses in Or-
ganisationen Bewusstheit schaffen kann, muss es externalisiert werden, dazu
bedarf es kommunikativer Prozesse. Das individuelle Wahrnehmen und Lernen
wird dadurch zu sozial geteiltem Wahrnehmen und Lernen. Individuelles und kol-
lektives Handeln geschieht auf der Basis sozial konstruierter Wirklichkeiten.
Weiterbildung ist wie die Kunst auf Sinn ausgerichtet und übernimmt eine ge-
sellschaftliche Reproduktionsfunktion. Sie leistet damit produktive Austausch-
prozesse zur Umwelt. In verschiedenen dezentralen Weiterbildungs- und Kunst-
orten wird die Erhaltung des Gesamtsystems aufrechterhalten. Die Trägerorga-
nisationen der Weiterbildung und der Kunst spiegeln einen Teil der gesellschaft-
lichen Gesamtkomplexität. Vor diesem Hintergrund muss sich die Disziplin frei
machen von der Sucht, großen Theorien hinterherzulaufen. Sie muss von einem
Denken von Ursachen und Wirkungen zu einem Denken in Wechselwirkungen
kommen. Theorien erzeugen damit erst die Wirklichkeit.
Es ist der Anspruch der Wissenschaft über die Empirie an Systemrealitäten an-
koppeln zu können und zu widerspruchsfreien Aussagen über die Wirklichkeit zu
kommen. Kategorien sind aber nur Klassifizierungen für Entscheidungen, die
sich in der Praxis kaum nutzen lassen, da wir nicht sagen können, welche Ent-
scheidungen die besseren sind. Jede Methode muss koppelungsfähig zum Sys-
tem sein. Die Praxis hat das Recht, über den Wert von Theorien und über den
Wert der Kunst zu entscheiden. Ihre Kritik hat das Ziel, Anregungen zu geben,
um letztlich zu verändern. Das Beharren auf Kritik darf nicht zu neuem Zwang
werden.
Das Führungsgeschehen und das künstlerische Tun sind in eine Praxis eingebet-
tet (Arbeit, Ethik, Politik, Religion …) und damit äußerst komplexen Wirkungszu-
sammenhängen ausgesetzt. Diese zum Teil widersprüchlichen Strukturen erzeu-
gen Rollenkonflikte im Individuum. Für die Forschung stellt sich die Frage, wie
18
diese Konflikte wahrgenommen werden, wie sie erlebt werden und wie damit
umgegangen wird.
Normativ
Sozial
„Wo sind die größten Probleme, Ressourcen, Chancen?“
Abb. 4: Das normative und das soziale Paradigma
Organisationen sind komplex und unüberschaubar geworden. Die Umwelteingrif-
fe des Menschen wirken auf ihn selbst zurück. In dieser Situation hat das kau-
salanalytische Denken seine Grenzen; man muss vielmehr Zusammenhänge aus
verschiedenen Perspektiven heraus betrachten. Gefragt ist antizipatorisches
Lernen durch die Simulation von System-Umwelt-Szenarios. Die Handlungs-
macht des Einzelnen ist dabei beschränkt, was des Selbstorganisation der Sys-
teme zu neuer Aufmerksamkeit verhilft. Nicht einzelne Personen leiten die Ge-
schicke, sondern das Zusammenwirken der Akteure (→ Vom Macher zum Pro-
zessgestalter). Diese Betrachtung legt Wert auf Abstrahierung, Kunst und Ethik:
nicht nur „Führer und Geführte“ sind Gegenstände der Betrachtung, sondern
„handelnde Organisationen und deren Umwelt“ (vgl. Götz & Bleher 2006).
Komplexitätszunahme bedeutet, dass sich Organisationen nicht nur an ökono-
mischen und technischen Größen orientieren können. Mit berücksichtigt werden
müssen Politik, Gesellschaft und Ökologie – also das gesellschaftliche Gesamt-
kunstwerk. Früher betrachtete man die Komplexität eher von innen heraus (in
der Organisation). Typische Reaktionen waren Arbeitsteilung und Hierarchie. Die
Arbeiter führten die Tätigkeiten aus, die Führungskräfte waren die Macher. Das
wird heute als dysfunktional betrachtet, da die Vernachlässigung der Umwelt
mit mangelnder Flexibilität, mangelnder Zusammenarbeit und einem Mangel an
Sinn einhergeht. Kollektive Sinnzusammenhänge gehen verlustig.
Die Beziehung des Systems zur Systemumwelt tritt demgegenüber in den Vor-
dergrund. Bestimmte Elemente aus der Umwelt werden aufgenommen, andere
19
nicht. Organisationen markieren hier ihre Systemgrenze. Manches wird an die
Umwelt abgegeben (Müll), anderes nicht. Nicht-triviale Maschinen (Systeme)
handeln unvorhersagbar. Die Umweltkomplexität wird entweder abgewehrt oder
die Systeme entwickeln sich weiter. Ordnung ist wichtig für das Handeln. Die
Oberflächenstrukturen sind umweltoffen, die Tiefenstrukturen bestimmen die
Identität des Systems (operationale Geschlossenheit, Autopoiese).
Sinn heißt, dass Tatsachen in einen Bezugsrahmen eingeordnet werden und
damit Bedeutung erlangen. Bei der Entwicklung von Systemen sind Selbstorga-
nisationsprozesse beteiligt. Die Zusammenwirkung der Systemteile erzeugt
Ordnungsstrukturen. Management ist damit die Kunst des Gestalten, Lenken
und Entwickeln sozialer Systeme, in einer unsicheren Umwelt, in der man zudem
laufend mit Störungen rechnen muss.
5 Helden und die Kunst des Scheiterns
Führungskräfte und Künstler suchen vor diesem Hintergrund Grenzen, um sie zu
überwinden, Hindernisse, um sie zu beseitigen. Aber manche begreifen, dass es
da weder Hindernisse noch Grenzen gab und sie beginnen Grenzen zu setzen
und Grenzen zu bauen, um Hindernisse unsichtbar zu machen. Kunst und Füh-
rung bedeutet auch: provozieren, leben, vergleichen, verwerfen, neu aufbauen,
experimentieren – scheitern. Viele Künstler und viele Führungskräfte sind ge-
scheitert: Alexander der Große starb auf dem Höhepunkt seiner Macht mit 33
Jahren an Sumpffieber; Caesar wurde in dem Moment erdolcht, wo sich sein Im-
perium endlich einer Konsolidierungsphase nähert; Barbarossa ertrank auf ei-
nem erfolgsversprechenden Kreuzzug; Simson scheitert daran, dass er den Bo-
gen zu weit gespannt hatte (vgl. Götz, 2006; auch Schreyögg, 2004a).
Keine Angst vor dem Scheitern?! Friedrich Schiller lässt in seiner Ballade „Der
Ring des Polykrates“ zu diesem Thema den ägyptischen Freund zu seinem über-
aus glück- und erfolgreichen Gastgeber, den König Samos sagen: „Mir grauet
vor der Götter Neide, des Lebens ungetrübte Freude ward keinem Irdischen zu-
teil!“ Als Person der Möglichkeit des Scheiterns ins Auge sehen zu können, ohne
darunter zu zerbrechen – ist es nicht das, was einen wahren Führer ausmacht?
Einen Helden, ein Vorbild für spätere Generationen, nicht gebannt dem Share-
holder Value, den Umsatz- und Erfolgszahlen eines Unternehmens ausgeliefert,
sondern im Bewusstsein seines Wertes an sich, seiner erfolgsunabhängigen
Letztlegitimation, der Rechtfertigung seiner Persona außerhalb seiner Leistung.
Die letzte Begründung eines Menschen, die auch tragisches Scheitern nicht zer-
stören kann, kann nur außerhalb des Menschen (als Führungskraft) ihre Begrün-
20
dung haben. Martin Luther sagt in seiner großen Freiheitsschrift von 1520: „Ein
Christenmensch ist ein freier Herr aller Dinge, niemandem untertan. Ein Chris-
tenmensch ist ein dienstbarer Knecht aller Dinge, jedermann untertan.“ Luther
kommt zu der Erkenntnis, dass die Letztlegitimation außer seiner selbst erst ein
freies Denken, Handeln und Führen ermöglicht. Die eigene Autonomie muss oder
kann sich dann unter die Autonomie des Letztlegitimierens begeben.
Es gibt viele, die etwas zu sagen hatten, es aber nicht formulieren konnten. Als sie
dann endlich die Sprache lernten vergaßen sie das, was zu sagen war. Verbrauch-
te Werte spülen als Treibgut an den Rand des Bewusstseins. Das Schiff Hoffnung,
das größte dieses Jahrhunderts, ist zerschellt. Im Flutlicht der Rettungsarbeiten
ertranken die Engel.
6 Führung und Bewusstsein
Zarathustra, der um das Jahr 1000 v. Chr. in der Gegend des Urmia Sees (Resai-
eh See), nordwestlich von Teheran gelebt hat, entwickelte eine Philosophie, die
auf den drei Grundsätzen, „gut denken“, „gut reden“ und „gut handeln“ basiert
(vgl. Hinz, 1961). Zarathustra ist zu der Überzeugung gelangt, dass alle Ereignis-
se unserer Welt auf Ursache und Wirkung beruhen. Jeder von uns ist sich selbst
gegenüber verpflichtet, die innewohnende Kraft des Guten zu stärken und die
Kraft des Bösen in uns zu unterdrücken. Damit soll der Weg zur Entwicklung un-
seres Geistes geebnet und ein erfülltes Leben erreicht werden. Das gute Den-
ken, Reden und Handeln würde man heute von jeder guten Führungskraft erwar-
ten. Wo aber zieht das Unbewusste die magische Grenze für die sich selbst be-
wusste (selbstbewusste?) Führungskraft?
Rationalität, planbares Handeln und spontanes schöpferisches Tun sind benach-
barte Qualitäten, die durch eine sehr schmale Brücke miteinander verbunden
sind. Gewöhnlich getrennt. Im kreativen Geschehen durchdringen, ergänzen und
verbinden sie sich. Das ist die Grundlage für eine Balance. Die extreme Wachheit,
in der zugleich planvolles Vorgehen und radikale Offenheit präsent sind, aktiviert
die im eigenen Wesen schlummernden Wahrnehmungsantennen. Die in diesem
Zustand erregte Ruhe öffnet sich. Die Qualität der Gedanken in die man eintritt,
hängt von der eigenen Entscheidung ab. Jeder Gedanke trägt einen ins Herz des
eigenen Ursprungs.
Der über sich und die Welt nachdenkende Mensch schafft sich Weltbilder, die
sich in verschiedenen Kulturen unterschiedlich ausdrücken. Sie geben Orientie-
rung und Halt im Leben, engen aber auch ein und sind der Nährboden für Intole-
ranz. Unser rationales Bewusstsein grenzt uns ein. Es geht beim Aufeinander-
treffen von Führung und Kunst um das Andere, was unsere Rationalität nicht
wahrnehmen kann. Kunst ist für Führungskräfte kein Fitnesstraining, Kunst ist
21
nicht Dusche sondern Taufe. Sie ist eine Einladung am Tor des Unbewussten
leise anzuklopfen. Es geht um Wege und das Nachdenken über die Widersprüch-
lichkeiten, die unser aller geschenktes Dasein in sich trägt: Leben und Tod.
Abb. 5: Arnold Böcklin, Die Toteninsel, 1880
Führung hat genauso wie die Kunst einen esoterischen (nach innen gekehrt) und
einen exoterischen (nach außen gekehrt) Charakter. Wie kann aber der rationale
Bewusstseinsraum durchbrochen werden? Alle Wege beginnen bei sich selbst:
„Bleib da, und du wirst etwas über dich erfahren!“. Unsere Deutung der Wirk-
lichkeit liegt deshalb im Augenblick. Es geht um die Beobachtung dessen, was
ist. Die Welt ist uns präsent und es ist uns wichtig, was aus ihr wird.
Wir sind auf die Zukunft ausgerichtet, müssen aber in der Gegenwart auf unsere
Intuition vertrauen. Diesen Augenblick müssen wir als solchen stehen lassen,
denn nur im Augenblick ist Kommunikation mit unserem Wesen möglich, nicht
jedoch in der Vergangenheit und in der Zukunft. Stehen Entscheidungen an,
liegt es nahe, beide Wege zu durchdenken. Zu bedenken ist jedoch, dass man
sich umso mehr vom Weg entfernt, je näher man ihm steht.
22
Zarathustras Kernthemen erfahren so im Heldentum ihre je spezifische Ausprä-
gung: Gutes (Reinheit, Wahrheit, Licht) und Böses (Lüge und Finsternis), Helles
und Dunkles, Geistiges und Materielles. Bei Führung und Kunst bilden Denken,
Reden und Handeln eine Einheit – der Mensch ist frei in seiner Entscheidung für
das Gute oder das Böse.
7 Freiräume für Kreativität und Innovation
In der Musik verhält es sich ähnlich wie in der Führung: Nicht die Noten sind die
Kunst, sondern die Interpretation; nicht die Kenntnis von Führungstools ist ent-
scheidend, sondern deren personale Umsetzung. Musik ist vorbeifliegende
Kunst und ist auf Kontextfaktoren angewiesen: Komponist, Dirigent, Orchester,
Publikum … Intuition und Ausstrahlung eines Orchesters und seines Dirigenten
stehen in Wechselwirkung mit individuellen und gesellschaftlichen Prozessen.
Alle Musiker haben zwar die gleichen Noten, das Ergebnis ist jedoch jeweils
sehr unterschiedlich. Hierarchie und formale Macht sind die Noten, die Organi-
sationen setzen, Führung ist letztlich die Interpretation dieses Spielraums. Es
muss Taktgefühl bewiesen werden, aber Taktlosigkeit ist aber an vielen Stellen
beobachtbar. Es muss sich ein Gefühl für die Zusammengehörigkeit und das Zu-
sammenspiel entwickeln. Der Führungsstil des Dirigenten äußert sich in Gestik
und Mimik und wirkt damit non-verbal auf das Orchester und das Publikum. Was
muss passieren, damit Führung im Orchester akzeptiert wird und wie entwickelt
sich Klang und Farbe?
Eine gemeinsame Unternehmenskultur kann nur auf der Basis von gemeinsamen
Werthaltungen entstehen. Die (Welt-)Sicht des Anderen wir dabei durch Interak-
tionen und Willensbildung geformt. Die verschiedenen Welten müssen deshalb
von verschiedenen Perspektiven aus betrachtet werden, damit eine gemeinsame
Entwicklung stattfinden kann. Aus der Perspektive des Anderen können eigene
Muster erkannt werden. Um innovativ zu werden, müssten Organisationen aber
vor allem viel „verlernen“. Dafür braucht man sehr kühne Helden!
Kreativität in Organisationen bedeutet ein schöpferisches Denken und Tun und
ist gekennzeichnet von Aktivität, Initiative und Mut. Kreativität geht einher mit
der Entwicklung von Ideen, Bewegung, Standortwechsel und Rollenwechsel.
Kreativität kann nicht befohlen werden und bedarf des Dialogs. Erst die Toleranz
schafft dabei die nötige (Gedanken)-Freiheit. Die Umsetzung von Kreativität geht
einher mit einem Rollentausch. Innovation lebt vom Neuen, dem Erlauben von
Nicht-Erlaubtem und dem Suchen, Finden und Realisieren von neuen Lösungen.
Nicht-Zugelassenes kann zugelassen werden, neue Denk- und Verhaltensmuster
23
dürfen ausprobiert werden. Voraussetzung für Innovation ist Risikobereitschaft,
Toleranz, Werte und Kultur.
Freiraum heißt in diesem Zusammenhang: Entscheidungsdelegation, weniger
Hierarchiedenken, Abschaffung von Kontrollen, den Aufbau einer Vertrauenskul-
tur. Freiraum ist Lebensraum und Arbeitszeit ist Lebenszeit. Eine Stärkung der
Eigenverantwortung heißt auch, dass Liberalität zugelassen werden muss. Wie
und womit werden Freiräume für Innovation und Kreativität geschaffen? Ent-
sprechende Antworten wären u. a.: Job Rotation, Bewegung schaffen, Auszeiten
nehmen, Freistellungen, Lernen von und mit anderen Kulturen, Trennung von
Wichtigem und Unwichtigem, Begegnungen mit anderen Menschen.
Was aber verhindert die Schaffung von Freiräumen und die Geburt von Helden?
Routinelösungen, Richtlinien, Kapazität, Furcht vor Präzedenzfällen, gegenseitig
eingespielte Erwartungen usw. Es ist erkennbar, dass Systeme eher zurückhal-
tend gegenüber Helden sind, die noch dazu Kreativität und Innovation besitzen
mögen. All dies wird in der Regel nicht belohnt.
Ohren hören nicht, Herzen fühlen nicht, Augen sehen nicht – hüte deine Einsam-
keit wie einen Schatz.
Brauchen wir aber bei der Führung von Organisationen nicht die Gleichzeitigkeit
verschiedener Stilrichtungen, brauchen wir nicht verschiedene „Kompositions-
techniken“? Die in „Gruppenarbeit“ erbrachte Simularität verschiedener klangli-
cher Schichten, die Parallelität verschiedener Vorgänge erbringt wahrscheinlich
einen höheren Mehrwert als sequenzielle Prozesse. Bewusst falsche Töne zu
setzen und es zu unterlassen, unkorrekte Töne aus der gängigen Unterhal-
tungsmusik zu korrigieren, kann als „Change“ gelten (Please don’t try to make
things nice! All the wrong notes are right!). Die Frage für Organisationen ist
„Wann und wo wird die Kreativität jedes einzelnen im größtmöglichen Maße
freigesetzt?“ In einem Unternehmen müssen die Freiheit und die Selbstbestim-
mungsfähigkeit der Menschen Prämissen sein.
Das Ziel des Innovationsmanagement ist es, Ideen, die Mitarbeiter haben, auf-
zunehmen und zusammen mit den Ideenträgern rasch bis zu einer Innovation
weiterzuentwickeln. Um das Innovationspotenzial der Ideen frühzeitig abschät-
zen zu können, soll das Innovationsmanagement insbesondere vor bzw. wäh-
rend des Entwicklungsprozesses tätig werden. Eine Innovation ist die erfolgrei-
che Umsetzung neuer Ideen. Die Idee alleine reicht nicht aus – sie muss auch
gewürdigt werden. Innovationen erhalten Neues – Neues für den Menschen, das
Unternehmen oder das Produkt. — Sind wir Helden?
24
Literatur
<ref>Boeckhoff, H. & Winzer, F. (1963). Kulturgeschichte der Welt. Abendland (3. Auflage). Braun-
schweig: Georg Westermann Verlag.</ref>
<ref>Dörschel, A. (1972). Geschichte der Erziehung im Wandel von Wirtschaft und Gesellschaft.
Berlin: Erich Schmidt Verlag.</ref>
<ref>Götz, K. (2006). Vertrauen als funktionale Systemeigenschaft. In K. Götz (Hrsg.), Vertrauen in
Organisationen (S. 59-71). München und Mering: Rainer Hampp.</ref>
<ref>Götz, K. & Bleher, N. (2006). Toward the Transnationalization of Corporate Culture. In C.
Mann & K. Götz (Eds.), Borderless Business. Managing the Far-Flung Enterprise. (Chapter
13, pp. 295-311). Westport (USA): Praeger Publishers.</ref>
<ref>Heintel, P. & Götz, K. (1999). Den Wandel begleiten ... In K. Götz, P. Brunner, F. Gairing & S.
Schuh (Hrsg.), UmBrüche - AufBrüche. Menschen und Organisationen im Wandel (3. Auf-
lage) (S. 153-171). Würzburg: Ergon-Verlag.</ref>
<ref>Heintel, P. (1995). Götterdämmerung. Vom Ende der Machbarkeit. In R. Grossmann, E.E.
Krainz & M. Oswald (Hrsg.), Veränderung in Organisationen. Management und Beratung
(S. 273-292). Wiesbaden: Gabler.</ref>
<ref>Hinz, W. (1961). Zarathustra. Stuttgart: W. Kohlhammer.</ref>
<ref>Kieser, A. (1989). Entstehung und Wandel von Organisationen. Ein evolutionstheoretisches
Konzept. In L. Bauer & H. Matis (Hrsg.), Evolution, Organisation, Management. Zur Ent-
wicklung und Selbststeuerung komplexer Systeme. Berlin: Duncker & Humblot.</ref>
<ref>Leurpendeur, N. (2005). Der Gilgamesch-Epos. Abensberg: aja-Verlag.</ref>
<ref>Luther, M. (1948, Orig. 1520). Martin Luther - Schriften des Jahres 1520 (3. Auflage). Mün-
chen: Chr. Kaiser Verlag.</ref>
<ref>Müller-Beck, H. & Albrecht, G. (Hrsg.). (1987). Die Anfänge der Kunst vor 30 000 Jahren.
Stuttgart: Konrad Theiss.</ref>
<ref>Schreyögg, G. (2004a). Krisenmanagement: Theoretische Grundlagen und praktische Maß-
nahmen (S. 13-36). In M. Heintzen & L. Kruschwitz (Hrsg.), Unternehmen in der Krise.
Berlin: Duncker und Humblot.</ref>
<ref>Schreyögg, G. (2004b). Unternehmenskultur zwischen Stabilität und Wandel (S. 23-35). In H.
Lange & F. Manske (Hrsg.), Kultur im Veränderungsprozess. Baden-Baden: Nomos.</ref>
<ref>Schwarz, G. (1985). Die "Heilige Ordnung" der Männer. Patriarchalische Hierarchie und Grup-
pendynamik. Opladen: Westdeutscher Verlag</ref>
* Ich danke für die Anregungen und Denkanstöße für diesen Beitrag von Herrn Eisele (Diri-
gent und Luft- und Raumfahrttechniker), Herrn Dr. Michael Bangert (Theologe und Füh-
rungskräftetrainer), Herrn Alfred Bast (Freischaffender Künstler), Pater Willigis Jäger (Bene-
diktinermönch und Zen-Meister), Herrn Dr. Frisch (Ideenhaus der DaimlerChrysler AG).
25
Peter Schettgen
Führung als Kampfkunst
Zusammenfassung
Konflikte in Organisationen sind allgegenwärtig und unvermeidlich. Daher ist
Konfliktmanagement eine Daueraufgabe, die sich täglich neu stellt. Mein Beitrag
zeigt, dass Konflikte in Organisationen von Führungskräften überwiegend kämp-
ferisch gelöst werden, d.h. durch die Anwendung von sozialer Kontrolle und das
Ernten von Widerstand. Auf diese Weise gerät Konfliktmanagement zu einem Akt
machtvoller, zuweilen aggressiver Durchsetzung von Herrschaftsinteressen. Ob-
wohl häufig gewählt, ist Kampf aber nur eine Option der Konfliktaustragung, die
zahlreiche, nicht unbedingt intendierte, dysfunktionale Nebenwirkungen aufweist
und zu der zahlreiche Alternativen bestehen, die in Organisationen bisher noch
zu wenig genutzt werden. Durch den systematischen Vergleich der im Westen
praktizierten Konfliktstrategien mit Inhalten und Methoden der fernöstlichen
Kampfkünste, und hier insbesondere des Aikido, wird ersichtlich, dass Konflikt-
management auch auf andere Vorgehensweisen gegründet werden kann, die von
vornherein ausgeglichene soziale Beziehungen, Rücksichtnahme und Interessen-
ausgleich anstreben.
Der Aufsatz ist in drei Kapitel gegliedert. Im ersten Kapitel („Führung und Kunst“)
wird dargestellt, dass die Führungsaufgabe rational nicht zu bewerkstelligen ist,
sondern künstlerische Gestaltungskraft und Gestaltungswillen erforderlich macht.
Diese These wird anhand eines zentralen Dilemmas erläutert, mit dem sich Füh-
rungskräfte regelmäßig auseinandersetzen müssen: nämlich einerseits für die Her-
stellung von Konsens zuständig zu sein, der für die Abstimmung des sozialen Han-
delns in Organisationen benötigt wird, und andererseits Konflikte zu ermöglichen,
durch die Veränderung und Entwicklung von Organisationen gewährleistet wird. Im
zweiten Kapitel („Führung als Kampf“) wird begründet, warum Führungskräfte in
unseren westlichen Industrienationen zur kämpferischen Behandlung von Konflik-
ten neigen. Zur Unterstützung dieser These tragen sowohl Praxisbeispiele als auch
empirische Belege angewandter Forschung bei, die darüber hinaus ein Licht auf die
destruktiven Begleiterscheinungen des Kampfes werfen (z. B. Konflikteskalation,
Beziehungsschädigung). Im dritten Kapitel („Führung als Kampfkunst“) schließlich
wird die Perspektive fernöstlicher Kampfkunst am Beispiel des Aikido eröffnet. Das
Ziel der fernöstlichen Kampfkunst ist es, die Auseinandersetzung mit sich selbst so
zu führen, dass man konstruktiv mit anderen zusammenleben und –arbeiten kann.
Dieser „Programmlogik“ folgend wird an Trainingsbeispielen aufgezeigt, wie sowohl
Körperverfahren bzw. Bewegungsmuster des Aikido als auch ihre analoge Übertra-
gung in das Führen von Konfliktgesprächen sinnvoll und effektiv im Konfliktmana-
gement eingesetzt werden können.
26
Einführung
Mein Beitrag beschäftigt sich damit, wie Führungskräfte mit offenen, „heißen“,
konfrontativen Konflikten umgehen und welche Gestaltungsoptionen der Kon-
fliktsteuerung grundsätzlich bestehen, die für die Auseinandersetzung der Füh-
rungskraft mit sich selbst und mit anderen Beschäftigten in Organisationen vor-
teilhaft sind. Dass das Thema des Konfliktmanagements für Führungskräfte viru-
lent ist, ist nicht nur dem Umstand zu verdanken, dass sie als diejenigen Perso-
nen in Organisationen angesehen werden, in deren Verantwortungsbereich die-
se herausfordernde Aufgabe fällt. Es kann vielmehr ganz allgemein konstatiert
werden, dass Konflikte in Organisationen allgegenwärtig und unvermeidlich sind
– und dass von ihnen häufig ein enormes Bedrohungspotenzial für den Prozess
der produktiven Leistungserstellung ausgeht. Das lässt sich zum Beispiel gut
daran erkennen, dass in nahezu jeder populären Managementzeitschrift Artikel
über die Bedeutung von Konflikten und deren Handhabung zu finden sind. Dar-
über hinaus erscheint in vielen Managementzeitschriften einmal im Jahr ein
Schwertpunktheft, das sich ausschließlich dem Topos „Konfliktmanagement“
widmet. Soviel Zeit und Energie in die Publikation von Artikeln zum Konfliktma-
nagement zu investieren – so darf man im Umkehrschluss vermuten – macht
offensichtlich nur deswegen Sinn, weil es für dieses Thema eine verlässliche
Nachfrage gibt, kurz: weil Konflikte und ihre Steuerung Aufmerksamkeit erre-
gende „Dauerbrenner“ für die meisten Führungskräfte sind.
Ich möchte mich dem Thema „Konfliktmanagement“ in meinem Beitrag wie folgt
nähern:
Im ersten Kapitel werde ich zeigen, warum das Führungsgeschäft mehr als eine
Kunst denn als Technik, Handwerk oder Wissenschaft zu verstehen ist. Ein wich-
tiger Aspekt dieser Kunst besteht darin, zwischen den widersprüchlichen Her-
ausforderungen „Konsens“ und „Konflikt“ in Organisationen produktiv und ge-
schickt vermitteln zu können.
Im zweiten Teil meiner Ausführungen möchte ich erörtern und begründen, wa-
rum Führung im Tagesgeschäft häufig zum Kampf gerät. Um dem Phänomen des
Kampfes tiefer auf den Grund gehen zu können, werde ich zunächst den Kon-
fliktbegriff näher beleuchten und darstellen, welche Konfliktarten man unter-
scheiden und wie man erklären kann, dass Konflikte in Organisationen systema-
tisch erzeugt werden. Diese Erweiterung des Bezugsrahmens ist hilfreich, um
Kampf als eine Variante der Konflikthandhabung einordnen zu können, die ganz
bestimmte Merkmale und Nebenwirkungen aufweist. Ich werde anschließend
zeigen, dass die Sprachfigur des Kampfes nicht nur die Rhetorik von Managern
dominiert, sondern dass Kampf auch ganz faktisch diejenige aktive und durch-
setzungsorientierte Verhaltensweise im Konfliktfall ist, die von Führungskräften
27
unserer westlichen („zivilisierten“) Industrienationen mit hoher Wahrscheinlich-
keit und zudem mehr oder weniger stereotyp gewählt wird.
Im dritten Kapitel – Führung als Kampfkunst – gehe ich auf Alternativen ein, die
zu dem via Sozialisation erworbenen, handlungsleitenden Muster des Kampfes
bestehen. Solcher Alternativen kann man besser gewahr werden, wenn man ei-
nen Blick über den „kulturellen Tellerrand“ riskiert und sich vergegenwärtigt,
welche Umgangsformen mit Konflikten andernorts und zu anderen Zeiten in der
Menschheitsgeschichte gepflegt wurden. Dabei werde ich mich insbesondere
eines Wissensspeichers bedienen, der im Kulturraum des fernen Ostens entwi-
ckelt und bis heute weitgehend unverändert tradiert wurde: Gemeint ist die
Denktradition, die Ideengeschichte, aber auch die Praxis der fernöstlichen
Kampfkünste und hier insbesondere der japanischen Kampfkunst „Aikido“. Am
Beispiel des Aikido soll abschließend demonstriert werden, wie sein Einsatz in
der Führungskräfteentwicklung einen konstruktiven Beitrag zur Gewinnung effi-
zienter Optionen der Konfliktsteuerung leisten kann – Optionen, die in vielen
Fällen und aus guten Gründen einer kämpferischen Austragung von Konflikten
vorzuziehen sind.
1 Führung und Kunst
1.1 Führungsdefinitionen
Kaum ein Seiltänzer begibt sich ohne Netz aufs Seil. Ganz analog benötigt man
auch ein Netz miteinander verknüpfter und zusammenhängender Aussagen,
wenn man sich sicher mit dem Begriff der Führung bewegen will. Aus der Viel-
zahl der Definitionsversuche möchte ich hier nur zwei auswählen, die in beson-
ders knapper und dicht gedrängter Form die wesentlichen Aspekte der Füh-
rungsaufgabe beschreiben:
„Führen heißt: Aufgaben mit anderen und durch andere erledigen“ (Neuberger
2002, S. 17).
„Führung ist eine zielbezogene soziale Einflussnahme“ (von Rosenstiel 2005).
Die zentralen Facetten des Führungsgeschehens scheinen demnach Sachorien-
tierung, Personorientierung, Kooperation und Einflussnahme zu sein:
• Führung weist eine Sachorientierung auf, denn es geht (auch) um Aufga-
ben, Ziele, Dinge, Themen, Probleme, Projekte usw.;
• die Aufgaben erledigen sich nicht selbsttätig, sondern werden von „ande-
ren“ (also Menschen) bearbeitet (Personorientierung);
28
• Führung kann bedeuten, dass die Aufgabenerledigung „mit anderen“ (d.h.
im Schulterschluss, auf gleicher Augenhöhe, kooperativ) erfolgt;
• Führung kommt aber auch darin zum Ausdruck, dass man Aufgaben
„durch andere“ erledigen lässt, was auf die Bedeutung des „sozialen Ein-
flusses“ verweist: Führungskräfte stellen Rahmenbedingungen dafür her,
dass andere zum Mitmachen gewonnen werden, so dass die Durchfüh-
rung der Aufgabe oder von Teilen der Aufgabe delegiert werden kann.
Vor dem Hintergrund dieses generellen Grundverständnisses von Führung ist
das Führungsgeschehen sehr unterschiedlich modelliert worden. Die Bandbreite
der theoretischen Ansätze zur Führung lässt sich nach Maßgabe der Rationalität
der zugrunde gelegten Prämissen bzw. Basisannahmen klassifizieren (vgl. dazu
Abb. 1). Die von mir angelegten Kriterien zur Unterscheidung rationaler und irra-
tionaler Führungsansätze sind willkürlich ausgewählt und verfolgen hier nur den
Zweck, einige der differentiae specificae offen zu legen, die es rechtfertigen, von
Führung als einer Kunst zu reden. Ohne hier auf alle Kriterien eingehen zu kön-
nen, die in Abb. 1 zusammenfassend dargestellt sind, möchte ich betonen, dass
eine folgenreiche Weichenstellung für die Modellierung schon bei der Formulie-
rung der Grundannahmen zur Führungswirklichkeit erfolgt: Es macht eben einen
Unterschied, ob man unterstellt, die Führungsaufgabe sei klar definiert, transpa-
rent, übersichtlich und prinzipiell beherrschbar. Oder ob man vom Gegenteil
ausgeht, d.h. von mehrdeutigen, komplexen und im Grunde undurchschaubaren
Situationen, die von der Führungskraft letztlich nicht steuerbar sind und die sie
niemals „wirklich“ in den Griff bekommen kann.
29
Abb. 1: Basisannahmen rationaler vs. irrationaler Führungsansätze
Rational
Homo oeconomicus
wohldefinierte Sachprobleme
programmierbare Lösungen
Algorithmen
One best way
Erfolg ist vom Führungsstil
abhängig
Situation als Moderatorvariable
statisch („Momentaufnahme“)
mechanisch
partialisierend
einseitige Kommunikation
„Führung von oben“
Personalisierung des
Führungsprozesses
(Eigenschaften, Motive,
Verhaltenstechniken usw.)
Klarheit, Transparenz,
Übersichtlichkeit, Eindeutigkeit,
Machbarkeit, Beherrschbarkeit
usw.)
Kriterium
Menschenbild
Führungsentscheidung
Führungsstil
Führungserfolg
Führungsgeschehen
Führungsbeziehung
Führungsparameter
Führungswirklichkeit
Irrational
Homo psychologicus
Homo sociologicus
schlecht definierte Sozialprobleme
nicht-programmierbare Lösungen
Heurismen
Alternative Optionen
Interpretations- und
Handlungsspielräume
multifaktorielle Determination
Vernetztheit der Einflussfaktoren
zirkuläre Kausalität
dynamisch, prozessual
lebendig, organisch
ganzheitlich
zweiseitige Kommunikation
„Führung von unten“
Inter- und a-personale
Steuerungsmedien
(Beziehungsqualität,
Organisationskultur usw.)
Mehrdeutigkeit, Komplexität,
Unberechenbarkeit,
Widersprüchlichkeit,
Intransparenz usw.
1.2 Rationale Ansätze der Führung
Typische Beispiele für rationale Ansätze der Führung sind Eigenschaftsmodelle,
Führungsstilmodelle, Situative Führungsmodelle, Austauschtheorien und Weg-
Ziel-Modelle der Führung. Eigenschaftsmodelle der Führung gehen davon aus,
dass man nur die „richtigen“ Persönlichkeitsmerkmale oder eine geeignete Kon-
figuration solcher persönlichen Charakteristiken kennen müsste, um den Füh-
rungserfolg sicher vorhersagen zu können. Dies sind nach gegenwärtigem Stand
der Erkenntnis neben einem zumindest mittleren Maß an Intelligenz vor allem
Kontakt- und Kommunikationskompetenz; die Fähigkeit, Ziele mit Ausdauer und
30
Disziplin zu verfolgen; und die Fähigkeit, gegenüber Neuem und für Veränderun-
gen offen zu bleiben (vgl. von Rosenstiel 2005). Bei genauerer Betrachtung zeigt
sich aber, dass solche Persönlichkeitsmerkmale – auch wenn man sie mittler-
weile recht gut benennen kann – nur einen sehr geringen Vorhersagewert für
den Führungserfolg haben. Der weitaus größte Teil der Kriteriumsvariablen „Füh-
rungserfolg“ beruht bei solchen Vorhersagen auf Fehlervarianz, was auf die Tat-
sache weiterer, unbekannter und nicht bestimmter Einflussfaktoren hinweist.
Führungsstilmodelle – wie z. B. das „Verhaltensgitter“-Modell von Blake & Mou-
ton (1968) – behaupten, dass es einen optimalen Führungsstil gibt, der zwangs-
läufig zum Führungserfolg führt. Das heißt im Modell des Verhaltensgitters bei-
spielsweise, dass sich die volle Investition von Zeit und Energie einer Führungs-
kraft in Personen und Aufgaben auszahlt (sog. 9/9- oder optimaler Führungs-
stil), weil sie sich damit ihres Führungserfolgs sicher sein kann. Situative Model-
le, wie z. B. das Führungsmodell von Hersey & Blanchard (1977), setzen hinge-
gen auf die Prämisse, dass die Situation den entscheidenden Ausschlag gibt.
Aber wie zuvor bei den Führungsstilmodellen gilt auch hier: Kennt man die ent-
scheidenden Parameter der Situation und kann sie reliabel und valide bestim-
men, dann muss man nur noch das eigene Führungsverhalten gemäß den nor-
mativen Richtlinien des Modells darauf abstimmen, und der Erfolg wird sich
quasi zwangsläufig einstellen. Es ist in diesem Zusammenhang bemerkenswert,
dass sich keine der normativen Voraussetzungen, die in Führungstilmodellen
oder Situativen Führungsmodellen zur Erlangung des Führungserfolgs getroffen
werden, empirisch als haltbar erwiesen haben. Weitere Klassiker des rationalen
Führungsansatzes sind die Austauschtheorien und die Weg-Ziel-Theorien der
Führung. Austauschtheorien modellieren das Führungsgeschehen nach der Vor-
stellung eines Tauschgeschäftes und gehen damit zumindest implizit davon aus,
dass die beteiligten Akteure – seien es Führungskräfte oder ihre Mitarbeiter –
Nutzenmaximierer nach der Leitidee des homo oeconomicus sind. Die Füh-
rungskraft tätigt z. B. Investitionen in ihre Mitarbeiter in Form von Coaching,
Übertragung interessanter Aufgaben, Unterstützung bei der Gestaltung des Kar-
riereweges – und erwartet dafür umgekehrt „Gegenleistungen“ in Form von Fol-
gebereitschaft, Loyalität und einem Arbeitseinsatz weit über „Dienst nach Vor-
schrift“ hinaus. Weg-Ziel-Modelle schließlich erscheinen in diesem Kontext als
„Krone der rationalen Schöpfung“: Suggerieren sie doch, die Motivation der Be-
schäftigten ließe sich in einer mathematischen Formel abbilden, so dass die
Führungskraft nur noch an den entsprechenden Stellschrauben zu drehen
bräuchte. Die Führungskraft sollte aus dieser Perspektive die valenten Ziele so-
wie intrinsische und extrinsische Anreize der Mitarbeiter kennen, und kann dann
ganz nach Belieben an den „Motivationsfäden“ ziehen, um die gewollten Wir-
kungen zu erzielen. Es liegt auf der Hand, dass diesem Modell das Menschenbild
einer Marionette zugrunde liegt, die durch die Setzung geeigneter Umweltbedin-
gungen perfekt zu steuern ist.
31
1.3 Irrationale Ansätze der Führung
Irrationale Ansätze gehen davon aus, dass das Führungsgeschehen komplex und
von Seiten der Führungskräfte letztlich nicht beherrschbar ist. So verweist z. B.
der Ansatz der Symbolischen Führung darauf (vgl. Neuberger 1989), dass insbe-
sondere unter intransparenten, instabilen und mehrdimensionalen Systemver-
hältnissen Führung als Sinnvermittlung fungiert, um ein stabiles und wechselsei-
tig aneinander orientiertes soziales Handeln sicherzustellen. Sinnvermittlung
findet dann statt, wenn die stimmige Einordnung ansonsten unverständlicher
Handlungen, Situationen oder Ereignisse in ein übergreifendes Bezugssystem
gelingt. Solche Bezugssysteme können in Form von Mythen, Werten, Ideologien
usw. auch verinnerlicht und dann als mentale Programme der Selbst-Führung
wirksam werden (vgl. hier auch die Forschungen zur Organisationskultur).
Die verschiedenen Varianten der Systemtheorie (Altenberger, Schettgen &
Scholz 2003) machen darauf aufmerksam, dass Menschen in ihren sozialen In-
teraktionen durch sachlich, zeitlich und sozial generalisierte Regeln kontrolliert
bzw. „geführt“ werden. Derartige Regeln erhalten damit den Stellenwert unper-
sönlicher, anonymer, „unsichtbarer“ Führungssubstitute (Kerr & Jermier 1978).
Eine solche Systemische Führung wird in Organisationen durch Leitbilder,
Grundsätze und Verfahren realisiert, wie sie z. B. in Stellenbeschreibungen, Ar-
beitszeitregelungen, Hierarchie oder Aktenprinzip zum Ausdruck kommen. Die
Irrationalität der Systemischen Führung zeigt sich in verschiedenen Facetten
einer aus der Totalität des Kontrollanspruchs erwachsenden Anomie:
• organisatorische Regeln sind interpretationsbedürftig und bedürfen zu ih-
rer Interpretation erneut weiterer Regeln, die ihrerseits interpretationsbe-
dürftig sind usw., d.h. es entsteht bei der Auslegung von Regeln ein para-
dox anmutender regressus ad infinitum, durch den Deutungsspielräume
und Unsicherheitszonen erzeugt werden;
• damit Organisationen bestehen und wachsen können, müssen ihre Mit-
glieder ständig Regeln unterlaufen oder verletzen; Regelverletzungen sind
nicht dysfunktional, sondern funktional für das Überleben von Organisati-
onen; umgekehrt kann die unbeirrte, „unmenschliche“ Befolgung von Re-
geln Organisationen in den Ruin treiben (z.B. „Dienst nach Vorschrift“);
• bei allem Bemühen, Organisationen nach dem bürokratischen Prinzip ei-
nes „eisernen Gehäuses der Hörigkeit“ (Max Weber) zu gestalten, gibt es
in jeder Organisation dennoch immer Steuerungslücken, weil Verände-
rungen, neue Situationen, überraschende Herausforderungen oder auch
Rückkopplungen aus Maßnahmen und Eingriffen nur schwer vorherzusa-
gen sind. Führungskräfte sind in dieser Logik die „Lückenbüßer“ in Orga-
nisationen, weil sie durch die Herstellung kreativer Arrangements dort für
32
Anschlusshandeln sorgen, wo standardisierte Vorregelungen nicht (mehr)
greifen.
Auch die in jüngster Zeit wieder vehement diskutierten Ansätze der charismati-
schen und transformationalen Führung sind aus meiner Sicht dem irrationalen
Formenkreis zuzuordnen. Charismatische Führung zeichnet sich dadurch aus,
dass eine Führungskraft durch ihr überzeugendes, vertrauensvolles und mitrei-
ßendes Vorbild-Verhalten bei ihren Geführten ein großes Maß an Begeisterung
weckt. Bei den Geführten werden Selbstachtung und Selbstvertrauen gestärkt
und die Bereitschaft angeregt, herausfordernde Ziele zu verfolgen. Die Geführ-
ten sind mit „ihrer“ Führungskraft in hohem Grade identifiziert, fühlen sich ihr
gegenüber persönlich verpflichtet und verhalten sich ausgesprochen loyal (vgl.
House & Singh 1987). Allein: Es ist schwer definierbar, was genau „Charisma“
ausmacht und wie man es (technisch) „herstellen“ kann.
„Charisma als Begnadetheit, Geweihtheit, gottgegebene Groß-Artigkeit ist nicht
mehr rational zu verstehen; es ist hinzunehmen … ihm werden irrationale Qualitä-
ten wie Intuition, Gespür, Ahnung zugesprochen und zugestanden“ (Neuberger
2002, S. 146).
Im Vergleich zur charismatischen akzentuiert die transformationale Führung
deutlicher die Förderung und Ermächtigung der Geführten, die im Ergebnis al-
lerdings weniger mit der Persönlichkeit ihrer Führungskraft, sondern mit ihrem
Kollektiv und den Anliegen der Gemeinschaft identifiziert sind. Durch transfor-
mationale Führung entsteht ein hohes Engagement der Geführten für eine ge-
meinsame Sache. Im Zuge der Verfolgung übergeordneter Ziele werden Verän-
derungsprozesse in Gang gesetzt, Schwierigkeiten und Konflikte überwunden
und Entwicklungen durchgemacht. Die „lernende Organisation“ (Peter Senge)
wird zur Selbstverständlichkeit (vgl. Avolio & Bass 1987). Wenn auch die Effekte
transformationaler Führung relativ gut zu beschreiben sind, so mangelt es ande-
rerseits auch hier, wie schon bei der charismatischen Führung, an einer rationa-
len Aufklärung der Ingredienzien, die zu ihrer erfolgreichen Implementierung in
Organisationen notwendig sind.
1.3.1 Dilemma-Theorie von Neuberger (2002)
Nach der Dilemma-Theorie von Neuberger (2002, S. 337-354) besteht die Rolle
von Führungskräften darin, prinzipiell widersprüchliche Anforderungen, die sich
aus der Komplexität, Mehrdeutigkeit, Vernetztheit, Interessenabhängigkeit usw.
der Handlungsbedingungen und Ziele in sozialen Systemen ergeben, durch intui-
tive Kompromisslösungen so auszugleichen bzw. zu überbrücken, dass Ko-
Orientierung, Ko-Ordination und Ko-Operation möglich werden. Hier ist die Füh-
rungskraft als Künstlerin gefragt, die für unerwartete und schwer durchschauba-
re Situationen schöpferische Gestaltungsleistungen erbringt, die sich als ebenso
neu wie nützlich erweisen müssen. Neuberger beschreibt insgesamt – ohne An-
33
spruch auf Vollständigkeit – dreizehn Dilemmata, die in Abb. 2 zusammenfas-
send dargestellt sind.
Abb. 2: Dilemmata der Führung (nach Neuberger 2002, S. 337-354)
1. Mittel
2. Gleichbehandlung aller
3. Distanz
4. Fremdbestimmung
5. Spezialisierung
6. Gesamtverantwortung
7. Bewahrung
8. Konkurrenz
9. Aktivierung
10. Innenorientierung
11. Zielorientierung
12. Belohnungsorientierung
13. Selbstorientierung
Zweck
Nähe
Eingehen auf den Einzelfall
Selbstbestimmung
Generalisierung
Einzelverantwortung
Veränderung
Kooperation
Zurückhaltung
Außenorientierung
Verfahrensorientierung
Wertorientierung
Gruppenorientierung
Ein zentrales Dilemma der Führung, wenn nicht des Personalwesens bzw. des
Human Resource Management in Organisationen schlechthin, beruht auf der
Gegenüberstellung „Mitarbeiter als Mittel“ vs. „Mitarbeiter als Zweck“. Wird der
Mitarbeiter als Mittel gesehen und behandelt, dann interessiert er in erster Linie
als Arbeitsvermögen, das in den Leistungserstellungsprozess in Organisationen
einfließt – neben Finanz- und Sachmitteln, Anlagegütern, Gebäuden und
Grundstücken usw. Aus dieser Perspektive, die in Organisationen, insb. Profit-
Organisationen, zweifellos ihre Berechtigung hat, wird der Mitarbeiter gewis-
sermaßen als Einsatzgröße, Parameter, Leistungsträger usw. für den Arbeits-
und Produktionsprozess in Organisationen gesehen. Er ist Mittel zum Zweck, um
zum Wohlergehen bzw. Erfolg der Organisation beizutragen. Konträr dazu befin-
det sich die Auffassung, den Mitarbeiter als Zweck zu begreifen, genauer gesagt:
als Selbstzweck. Denn aus diesem Blickwinkel sollen Organisationen nur den
geeigneten Rahmen dafür herstellen, dass sich die Mitarbeiter gemäß ihren per-
sönlichen Vorlieben, Interessen und Bedürfnissen entwickeln und entfalten kön-
nen. Es liegt auf der Hand, dass beide Perspektiven – Mitarbeiter als Mittel vs.
als Zweck – nicht ohne weiteres miteinander zu vereinbaren sind. Und dennoch
34
sind beide Perspektiven für das Führungshandeln unverzichtbar: Menschen
werden in ökonomischen Verwertungsprozessen natürlich benutzt, und dennoch
können ihre Motivationspotenziale nicht zur Geltung gebracht werden, wenn
man sie in distanzierter Weise wie „Dinge“ behandelt. Ein solches Vorgehen wä-
re ganz offensichtlich kontraproduktiv für die Führung. Das gilt aber auch für die
alternative Vorgehensweise: Würde sich eine Führungskraft nur an den persönli-
chen Zielen der Mitarbeiter orientieren und in dieser Hin-Sicht ständig nachge-
ben, wäre eine Orientierung des sozialen Handelns an den übergreifenden und
generellen Zielsystemen der Organisation nicht möglich. Für genau diese muss
die Führungskraft aber eintreten und geradestehen: sie soll die übergeordneten
Ziele verbindlich und anschlussfähig machen, so dass Menschen zum Mitma-
chen bewegt werden. Folglich geht es bei der Führung darum, zwischen den wi-
dersprüchlichen Anforderungen produktiv und situationsgerecht zu vermitteln.
Daher müssen sich Führungskräfte z. B. tagtäglich aufs Neue entscheiden,
• ob sie Normen der Gleichbehandlung geltend machen, oder lieber auf den
Einzelfall eingehen,
• wie viel Nähe zu den Beschäftigten gut ist oder wie viel Distanz stattdes-
sen gewahrt werden sollte;
• in welchem Ausmaß man sich einmischt und Vorschriften macht, und zu
welchem Grade man Beschäftigten Autonomie und Selbstbestimmungs-
möglichkeiten einräumt.
Ein weiteres Dilemma, das von Neuberger (2002) in dieser Form nicht themati-
siert wird, aber mit der Führungsaufgabe des Konfliktmanagements in enger
Verbindung steht, möchte ich im Folgenden ausführlicher erörtern. Die Analyse
dieses Dilemmas wird unter anderem deutlich machen, warum Führung in der
organisatorischen Praxis einem künstlerischen Schöpfungsakt gleichkommt und
warum es gerechtfertigt erscheint, Führung als Kampfkunst zu betrachten.
1.3.2 Führen zwischen Konsens und Konflikt
Führungskräfte müssen sich zwischen den Handlungsalternativen „Konsens“
und „Konflikt“ entscheiden, die jeweils beide unverzichtbar sind. Denn Konsens
ist erforderlich für die zuverlässige Abstimmung, Koordination und Kooperation
in Organisationen, ohne welche die notwendige Erwartungstreue des sozialen
Handelns nicht gewährleistet werden kann. Andererseits ist Konflikt aber ein
wichtiger Motor für Veränderungen und Entwicklungen in Organisationen zur
Anpassung an variable Umweltanforderungen. Ganz offensichtlich werden also
beide Aspekte für das Führungshandeln benötigt und sollten entsprechend be-
rücksichtigt werden. Wie kann eine Führungskraft sinnvoll und effizient mit die-
sem Dilemma umgehen?
35
Das allgemeine Motto könnte in diesem Falle lauten: „Du hast keine Chance,
also nutze sie!“ Mögliche Optionen des Führungshandelns könnten sein:
• zwischen den Extrempolen im Zeitablauf ausgewogen hin und her zu pen-
deln, d.h. also immer dann, wenn man einen Konflikt erlebt, sich auf die-
sen hundertprozentig einzulassen und ihn durchzustehen, und umgekehrt:
wenn sich Konsens anbietet, hundertprozentig für diesen einzutreten und
alles für seine Erreichung und Erhaltung zu tun;
• zwischen den Extrempolen zu einem gegebenen Zeitpunkt die Balance
(„Mitte“) zu halten, d.h. die Aufmerksamkeit in einer bestimmten Situation
zu fünfzig Prozent auf die konfliktvollen Elemente und zu fünfzig Prozent
auf die versöhnlichen Elemente darin lenken, mit anderen Worte: eine
ausgewogene „Mischung“ finden;
• Konflikt in Konsens zu verwandeln, d.h. die einem Konflikt innewohnen-
den, dynamischen Kräfte gezielt so in Veränderungsprozesse einmünden
zu lassen, dass wieder Konsens hergestellt werden kann. Möglicherweise
liegt in diesem Zusammenhang auch der tiefere Sinn von Konflikten, näm-
liche notwendige Veränderungen zu bewirken: Der Konflikt zeigt an, dass
so, wie die Dinge jetzt liegen, etwas nicht „stimmt“ – und setzt immanent
diejenigen Energien frei, die erforderlich sind, um die „Dinge“ auf einem
anderen, neuen Niveau von Kommunikation, Zusammenarbeit oder Pro-
jektgestaltung stimmig zu machen. Bereits der Soziologe Georg Simmel
(1968) hat darauf aufmerksam gemacht, dass sich das menschliche Le-
ben nicht im Konflikt, sondern im Konsens erfüllt. Jeder Konsens enthält
aber in sich bereits wieder erste Spuren von Antagonismen oder Wider-
sprüchlichkeiten, die früher oder später Konflikte erzeugen – die ihrer-
seits produktive Kräfte entfalten, die in Richtung Konsens wirken. Auf-
grund dieser Polarität bleibt die Zusammenarbeit in Organisationen span-
nend und lebendig.
1.3.3 Schlussfolgerung
Aus dem Blickwinkel irrationaler Ansätze der Führung, und hier insbesondere
der Dilemma-Theorie, erscheint Führung mehr als eine Kunst denn als Tool-Set
oder Wissenschaft, weil
• die Führungsaufgabe ein schlecht definiertes (Sozial-)Problem ist, das
sich algorithmisch nicht lösen lässt;
• die Führungskraft widersprüchlichen Anforderungen in mehrdeutigen und
rational nicht beherrschbaren Situationen gerecht werden muss;
36
• Heuristiken, Intuition und Kreativität die entscheidenden Gestaltungsgrö-
ßen des Führungserfolgs sind.
„Führen ist weitgehend eine Kunst und keine Natur-Wissenschaft, deren experi-
mentell abgesicherte Gesetzmäßigkeiten schriftlich fixiert und im (Selbst-)
Studium angeeignet werden können“ (Neuberger 1993, S. 6).
Führung erscheint dabei als Kunstwerk in mehrfacher Hinsicht, denn sie ist
• eine künstliche („kunstfertige“), nicht naturwüchsige Gestaltung, die dem
willentlichen Schöpfungsakt der Führungskraft zu verdanken ist (Arte-
Fakt);
• eine Praxiskategorie, keine Kategorie des abstrakten Denkens (Kunst
verweist als Verbalabstraktum auf Können, wie Gunst auf Gönnen, Brunst
auf Brennen etc.);
• ein „Ausbruchsversuch“ aus herrschenden Zwängen (aus widersprüchli-
chen Anforderungen, aus Verstrickungen durch Dilemmata – so wie mit
Kunst seit alters her die bestehenden Verhältnisse kritisiert, transzendiert
und überwunden werden sollen);
• ein „zweckloses Spiel“ (um der durch Widersprüche erzeugten Absurdität
Freiraum abzugewinnen, der für die Erzeugung anderen oder neuen Sinns
genutzt werden kann);
• eine ästhetische (Meister-)Leistung, die das „Schöne“ sinnlich erfahrbar
werden lässt (in Abgrenzung von Technik, Handwerk, Wissenschaft…).
2 Führung als Kampf
In diesem Kapitel möchte ich systematisch zu begründen, warum Führung beim
alltäglichen Handeln in Organisationen häufig zum „Kampf“ gerät. Wie bereits im
ersten Kapitel erwähnt, sehen sich Führungskräfte häufig dem Dilemma „Kon-
flikt vs. Konsens“ ausgesetzt. Darüber hinaus sind Führungskräfte ganz allge-
mein die personalen Instanzen, denen die Aufgabe des Konfliktmanagements in
Organisationen zugeschrieben wird. Konfliktmanagement ist vor allem Sache
der Führungskräfte und fällt in ihren Verantwortungsbereich: Sie sollen Konflikte
so steuern, dass der Schaden für die Organisation begrenzt und die im Konflikt
liegenden Chancen (z.B. für reibungslose, effizientere Kooperation) optimal ge-
nutzt werden. Was aber sind eigentlich „Konflikte“?
37
2.1 Konfliktanalyse
Ich möchte mich im Folgenden der Konfliktthematik aus vier Perspektiven nä-
hern:
• etymologisch: d.h. der Wortwurzel, dem Wortursprung, auf die Spur kom-
men;
• definitorisch: d.h. eine begriffliche Festlegung vorschlagen, die der weite-
ren Begriffsverwendung in diesem Artikel zu Grunde gelegt werden soll;
• typologisch: d.h. verschiedene Typen von Konflikten unterscheiden, die
aufgrund ihrer Andersartigkeit auch verschieden behandelt werden soll-
ten;
• organisatorisch: d.h. untersuchen, wie Konflikte in Organisationen „hi-
neinkommen“ und welchen Verlauf sie dort im Allgemeinen nehmen.
2.1.1 Etymologische Perspektive
Aus etymologischer Sicht lässt sich der Begriff „Konflikt“ auf das lateinische
Verb „confligere“ bzw. „conflictare“ zurückführen, das soviel wie „aufeinander
treffen“ oder „aneinander geraten“ heißt. Eine ganz ähnliche Begriffskonstrukti-
on findet man auch bei Wörtern wie Kon-frontation, Kon-troverse oder Kol-lision
(beim letzterer wurde das „n“ von „con“ zur leichteren Aussprache nur entspre-
chend zum „l“ assimiliert). „Con“ steht regelmäßig für das Zusammensein von
Menschen und/oder Dingen, wie es z.B. auch in Begriffen wie Kon-gress (Zu-
sammen-Treten), Kon-vent (Zusammen-Kommen), Kon-ferenz (Zusammen-
Tragen), Kon-zert, Kon-zil usw. zum Ausdruck kommt. Der zweite Wortteil „flige-
re“ bzw. „flictare“ steht für das Gegeneinanderstoßen der Konfliktparteien („ar-
ma confligere“ nannten die alten Römer z.B. das Zusammenschlagen von
Schwert und Schild, um dem Gegner auf dem Schlachtfeld Angst einzujagen).
Ein Konflikt ist demnach offenbar eine besondere Form der zwischenmenschli-
chen Zusammenkunft, bei der die Menschen aneinander geraten. Die hier vorge-
legte etymologische Bestandsaufnahme soll nicht als akademische Fingerübung
missverstanden werden: Gehen wir bei der alltäglichen, eher oberflächlichen
Begriffsverwendung doch häufig davon aus, dass Menschen sich in Konflikten
„aus-einander setzen“, Distanz gewinnen oder sich sogar aus dem Blick verlie-
ren. Trennung ist aber nicht eine zwangsläufige Folge von Konflikten. Im Gegen-
teil, die etymologische Analyse zeigt, dass Menschen in Konflikten immer auch
zusammenkommen oder sich – bildlich gesprochen - „in-einander setzen“. Zeus
und Hera beispielsweise bilden den antiken Prototyp einer zwischenmenschli-
chen Beziehung, bei der die Menschen ausschließlich im Konflikt Kontakt zuein-
ander aufnehmen und halten können: gemeint ist die sog. „Streitehe“, bei der
38
man sich nur noch im Konflikt miteinander verbinden kann, weil Alternativen
dazu fehlen oder im Laufe der Beziehungsgeschichte abhanden gekommen sind.
2.1.2 Definitorische Perspektive
In definitorischer Hin-Sicht konvergiert die Anzahl der begrifflichen Festlegungen
von „Konflikt“ gegen die Anzahl der Autoren, die sich mit dem Konfliktthema
beschäftigt und darüber entsprechende Werke veröffentlicht haben. Es ist auf-
fällig, dass nahezu jeder Autor, der ein Experte in Sachen „Konfliktmanagement“
ist (oder der sich zumindest dafür hält), auch eine eigene Konfliktdefinition he-
rausbringt. Daher erachte ich es an dieser Stelle nicht für sinnvoll, den Katalog
der bisher vorgelegten Konfliktdefinitionen zu reproduzieren (s. dazu Schettgen
2000, S. 102), sondern ich möchte stattdessen eine Begriffsverwendung aus-
wählen und vorschlagen, die ich meinem Verständnis von Konflikt bei der weite-
ren Analyse zugrunde lege. Es handelt sich um die einfachste und zugleich abs-
trakteste Konfliktdefinition, die ich bei meinen Recherchen gefunden habe. Sie
stammt interessanter Weise von dem amerikanischen Kampfkunst-Meister
Thomas Crum, der in den Achtziger Jahren den Weltbestseller „The Magic of
Conflict“ publiziert hat: „Konflikt ist ein Interferenzmuster von Energien“ (Crum
1988, S. 49). Interferenz ist ein Fachbegriff aus der Physik und hier insb. der
Nachrichtentechnik, der Überlagerungen von Wellenmustern bzw. Frequenzen
bezeichnet, wodurch es zu Störungen bei der Informationsübermittlung und
Nachrichtenübertragung kommt. Konflikte beruhen also auf Störungen in der
Kommunikation, weil die involvierten Energien interferieren, d.h. nicht zueinan-
der passen oder sich gegenseitig behindern. Eine interessante Frage ist folglich,
welche Energien eigentlich in (zwischen-)menschliche Konflikte verwickelt sind.
Diese Frage leitet über zur Unterscheidung verschiedener Konfliktarten.
2.1.3 Typologische Perspektive
Aus typologischem Blickwinkel sind – vereinfacht gesprochen – vier verschiede-
ne Formen psychischer Energien an Konflikten beteiligt: Denken, Fühlen, Wollen
und Handeln. Mit jeder dieser Energieebenen korrespondieren entsprechende
Konflikte. Auf der Ebene des Denkens thematisiert man in der Psychologie sog.
„kognitive“ Konflikte, und in der Alltagssprache ist dann häufig die Rede von
„Meinungskonflikten“: unsere Wahrnehmungen, Ansichten, Einschätzungen, Be-
urteilungen usw. von Situationen stören sich gegenseitig. Auf der Ebene des
Fühlens wird in der Psychologie gerne von „affektiven“ Konflikten - im alltägli-
chen Wortgebrauch auch von „Beziehungskonflikten“ – gesprochen: wir sagen
dann z. B., dass „die Chemie zwischen uns nicht stimmt“ oder dass „wir jeman-
den nicht riechen können“. Diese vage, unscharfe, eher sinnliche und bildhafte
Beschreibung des Konflikts verweist auf ein psychisches Geschehen, das in die-
39
sem Falle häufig unbewusster Natur ist und psychologischen Gesetzmäßigkeiten
der Übertragung, Projektion oder auch Identifikation unterliegt, die von Sigmund
Freud, dem Begründer der Psychoanalyse, intensiv erforscht worden sind. Bei
der Projektion z. B. werten wir ein bestimmtes Erleben oder Verhalten bei uns
selbst ab und übertragen es kraft unserer Wahrnehmung auf andere, so dass wir
es stellvertretend an anderen bekämpfen können. Das entlastet von inneren
Konflikten und befreit von persönlicher Verantwortungsübernahme. Für die
Kommunikationspsychologie bedeutet dieser Zusammenhang, dass in jedem
Vorwurf eigentlich ein Selbstvorwurf steckt, denn das Verhalten, das man bei
anderen angreift, ist höchst wahrscheinlich ein integraler Bestandteil der eige-
nen Persönlichkeitsstruktur, den man nicht akzeptieren will oder kann. Auf der
Ebene des Wollens spricht man im Allgemeinen von Interessen- oder Zielkonflik-
ten, je nachdem, ob man die Konfliktdefinition kausal oder final vornimmt. Inte-
ressen- und Zielkonflikte sind von fundamentaler Bedeutung in Organisationen,
da „Interessen“ – im Sinne versachlichter menschlicher Motivlagen (vgl. Türk
1995) – als konstitutives Merkmal organisierten Handelns angesehen werden
können, Organisationen mithin als „Interessengemeinschaften“ im Sinne der
„Corporation“ zu verstehen sind. Bei genauerer Betrachtung zeigt sich jedoch,
dass das von gemeinsamen Interessen geleitete soziale Handeln in bzw. von Or-
ganisationen in zahlreiche Subinteressen aufgegliedert ist, die gruppenspezi-
fisch und individuell stark divergieren. Mit anderen Worten: Das generelle Ziel-
system einer Organisation, das das soziale Handeln der Akteure in einheitlicher
Weise ausrichten soll, ist aufgrund seiner hierarchischen Struktur intern in viele
Subziele ausdifferenziert, die im Regelfall nicht mehr widerspruchsfrei aufeinan-
der bezogen werden können, so dass sich Konflikte ergeben (in Großunterneh-
men z. B. zwischen den verschiedenen Vorständen für den Personal-, Produkti-
ons- oder Finanzbereich). Auf der Ebene des Handelns schließlich begegnet man
erneut Konflikttypen, die für Organisationen ganz wesentliche Bedeutung haben:
Sog. Mittelkonflikte sind dann gegeben, wenn sich die Akteure zwar einig sind,
welche Ziele erreicht werden sollen, aber uneinig darüber, mit welchen Mitteln
(„Operatoren“) man diese Ziele erreichen will. Man befindet sich z. B. im Kon-
sens darüber, dass man mit einem neuen Produkt („Mittel“) weitere Marktantei-
le erschließen möchte („Ziel“), aber findet keinen gemeinsamen Nenner, welche
Produkte das sein könnten. Bei sog. Verteilungskonflikten geht es um die Vertei-
lung knapper oder zumindest scheinbar knapper Ressourcen, d.h. der Konflikt-
gegenstand (z. B. ein bestimmtes finanzielles Budget oder auch nicht-monetäre
Statussymbole, wie z.B. Firmenparkplätze oder Büroräume) ist gegeben und be-
grenzt, so dass die Konfliktparteien bemüht sind, einen möglichst großen indivi-
duellen Anteil zu erhalten. Bei dem Versuch, den jeweils individuellen Vorteil zu
maximieren, geraten die Handlungsweisen der verschiedenen Konfliktparteien
aneinander und behindern sich gegenseitig.
40
Die Unterscheidung verschiedener Konfliktarten ist insofern wichtig, als Konflik-
te nicht mit ein und derselben Methode des Konfliktmanagements behandelt
werden können, wenn man zum Erfolg kommen will. Die Genealogie und Phä-
nomenologie von Konflikten ist vielmehr sehr heterogen, und daher stellt sich im
Rahmen des Konfliktmanagements immer die Frage der Indikation: Unter wel-
chen Bedingungen – und hier ganz entscheidend: bei welcher Art von Konflikt –
ist welche Form der Konfliktbehandlung angemessen und Erfolg versprechend?
Wie komplex die Ausgangssituation der Konfliktforschung und eines daraus re-
sultierenden Konfliktmanagements ist, zeigt Abb. 3.
In Abb. 3 sind die vier Ebenen der involvierten Konfliktenergien (Denken, Fühlen,
Wollen, Handeln) in simpler Weise mit nur fünf Arten von Konfliktparteien (Indi-
viduum, Gruppe, Organisation, Gesellschaft, Kultur) kombiniert, woraus sich be-
reits eine äußerst komplexe Gemengelage ergibt: was ein Individuum denkt,
passt z. B. nicht zu dem, wie es fühlt („intraindividueller Konflikt“); was ein ein-
zelnes Individuum will, passt nicht zum Zielsystem der Gruppe („interpersoneller
Konflikt oder auch „Intragruppenkonflikt“; vgl. auch das Phänomen des Grup-
pendrucks bzw. des Gruppendenkens von Janis 1972); einzelne Teams scheren
in ihrer Handlungsweise aus dem Zielkorridor einer Organisation aus und verfol-
gen eigene Wege (z.B. ein Team der Kundenbetreuung, das sich mehr mit den
Kundeninteressen als mit den Zielen der eigenen Vertriebsorganisation identifi-
ziert); wie bestimmte Gruppen denken, passt nicht zu dem, wie eine Gesell-
schaft handelt; wie eine Organisation denkt, passt nicht zu dem, was eine Ge-
sellschaft will; wie eine Gesellschaft denkt, passt nicht zu dem, wie eine Kultur
fühlt (die kapitalistische Mentalität Taiwans wird sich nicht ohne Weiteres in den
durch ganz andere Werte geprägten Kulturraum des Fernen Ostens, insb. Chi-
nas, integrieren lassen).
Für alle im Raster von Abb. 3 logisch ableitbaren Konflikte würden sich problem-
los praktische Alltagsbeispiele finden lassen. Die damit beschriebene Ausgangs-
situation wird noch vielschichtiger und unübersichtlicher, wenn man eine dritte,
für das Konfliktgeschehen zentrale Dimension berücksichtigt: die Tatsache näm-
lich, dass alle Konflikte offener oder latenter Natur sein können. Eine exakte
Konfliktanalyse, mithin eine genaue Antwort auf die Frage „welche Art von Kon-
flikt bzw. welche Konfliktkonstellation liegt hier vor?“, ist demnach eine unab-
dingbare Voraussetzung für die Wahl einer sinnvollen und Ziel führenden Maß-
nahme des Konfliktmanagements.
41
Abb. 3: Beschreibungsraster für Konfliktarten
Konfliktparteien
Energieebenen Individuum Gruppe Organisation Gesellschaft Kultur
Denken
Fühlen
Wollen
Handeln
1. Beschreibungsdimension: Energieebenen
2. Beschreibungsdimension: Konfliktparteien
3. Beschreibungsdimension: Offenheit vs.Latenz
= Zuordnungsbeispiel
2.1.4 Organisatorische Perspektive
In organisatorischer Hinsicht interessiert die Frage, wie Konflikte durch Organi-
sationen systematisch erzeugt und gesteuert werden. Versteht man Organisati-
onen – bildlich und sehr vereinfacht gesprochen – als „Ansammlung von Men-
schen“, dann kann man unter energetischem Aspekt davon ausgehen, dass sich
diese Menschen aufgrund ihrer Eigen-Arten zu denken, zu fühlen, zu wollen und
zu handeln deutlich voneinander unterscheiden werden. Mit anderen Worten:
Harmonie kann nicht „naturwüchsig“ vorausgesetzt werden, und Konflikte sind
geradezu vorprogrammiert. Dennoch oder gerade deswegen besteht die Aufga-
be von Organisationen darin, der Bedrohung durch „Anarchie“ zu trotzen und
durch geeignete Regularien und Verfahrensweisen für Ordnung zu sorgen. Orga-
nisationen sollen die Erwartungstreue und Verlässlichkeit des sozialen Handelns
in Organisationen sicherstellen. Um diese Aufgabe zu erfüllen, werden durch
Organisationen Kontrollverhältnisse errichtet, die das soziale Handeln nach in-
nen und außen steuern. Nach innen geht es um die Kontrolle der Beschäftigten,
des Personals. Alleine die Begriffswahl „das Personal“ (statt: die Personen) ver-
rät viel über die organisatorische Sichtweise des menschlichen Potenzials, bei
der ganz offensichtlich die sachlich-neutrale Herstellung und Nutzung des ag-
42
gregierten Arbeitsvermögens im Vordergrund steht. Gängige Disziplinierungsin-
strumente sind in diesem Zusammenhang z.B. Anwesenheitskontrollen, Perso-
nalbeurteilungs- und Anreizsysteme oder – insbesondere im Produktionsbereich
– Maschinen und maschinisierte Arbeitsabläufe, die den Beschäftigten bis in
letzte Detail vorschreiben, wie sie sich während der Arbeitstätigkeit zu halten
und zu bewegen haben. Ein weiterer Aspekt von Kontrolle kommt im Primat der
Ökonomie zum Ausdruck, weil jede Entscheidung und jedes Verhalten in Orga-
nisationen vor dem Hintergrund rational-ökonomischer Zielsetzungen und Stan-
dards zu rechtfertigen sein muss: Nicht jede Handlung ist erwünscht oder er-
laubt, sondern nur eine solche, deren Ertrag den Aufwand deckt oder übersteigt.
Der „Return on Investment“ (ROI) muss augenfällig und im Bedarfsfall nach-
weisbar sein. Organisatorische Kontrolle zeigt sich auch im Kooperationszwang,
d.h. man kann sich im allgemeinen nicht aussuchen, ob oder mit wem man zu-
sammen arbeiten will, sondern trifft vielmehr auf ein bereits vorhandenes sozia-
les Netzwerk von Arbeits- und Austauschbeziehungen. Kooperation wird von den
Beschäftigten erwartet, weil aus ihr diejenige Synergie erwächst, die sich als
Mehrwert über den Markt realisieren und abschöpfen lässt. Folglich müssen Be-
schäftigte lernen, „ohne Ansehen der Person“ mit anderen auszukommen und
auch dann einen kooperativen Beitrag zu leisten, wenn persönliche Gefühle oder
Bewertungen den Kontakt erschweren. Nach außen geht es Organisationen um
die Kontrolle des Marktes, gemäß dem Motto: „Vertrauen in die eigene Markt-
macht ist gut – die Kontrolle dessen, was der Markt macht, ist besser“. Entspre-
chend suchen Organisationen stets nach Möglichkeiten, Wettbewerber vom
Markt zu verdrängen und eigene Einfluss- und Absatzchancen zu monopolisie-
ren.
2.2 Kampf als eine Form der Konfliktaustragung
In der akademischen Psychologie gibt es ein recht gut untersuchtes Phänomen,
auf das sich Ende der 60’er und zu Beginn der 70’er Jahre ein eigenes For-
schungsparadigma namens „Reaktanz“ (Brehm 1966) gegründet hat. In unter-
schiedlichen Versuchsanordnungen wurde ein sozialpsychologisches Grundge-
setz entdeckt und beschrieben, demzufolge sich Kontrolle nicht einfach im
wunschgemäßen Verhalten der kontrollierten Partei (Individuum, Gruppe, Orga-
nisation) fortsetzt, sondern ganz im Gegenteil Widerstand hervorruft. Die grund-
legende Hypothese ist, dass Menschen als einzelne und in Gruppen ein Motiv
entwickeln, ihren eigenen Handlungs- und Gestaltungsspielraum zu erhalten o-
der zu erweitern. Greift jemand von außen in diesen Gestaltungsspielraum ein
und droht ihn einzuschränken, wird dieses Motiv in besonderer Weise angeregt
und setzt Kräfte zur Wiederherstellung der ursprünglichen Freiheitsgrade frei.
Mit anderen Worten: Kontrolle produziert Widerstand, „Druck“ erzeugt „Ge-
gendruck“. Widerstand und „Gegendruck“ sind aber nichts anderes als Einfluss-
43
versuche, die Kontrollanliegen der gegnerischen Seite durch Maßnahmen der
Gegenkontrolle in Schach zu halten. Auf diese Weise entsteht ein soziales Mus-
ter, in dem sich die Kontrollversuche der Parteien ineinander verschränken. Ein
besonderes Kennzeichen dieses Musters ist, dass die involvierten Parteien auf
Nachfrage behaupten, die Auseinandersetzung nicht selbst ausgelöst oder pro-
voziert zu haben, sondern auf die Kontrollversuche der jeweils anderen Seite
jeweils nur zu re-agieren (vgl. z. B. Nachbarschaftsstreitigkeiten oder auch ge-
sellschaftliche Konflikte höherer Ordnung, wie den Krieg zwischen Israel und
Palästina). Für dieses soziale Muster möchte ich im Folgenden den Begriff
„Kampf“ verwenden. Kampf ist aus meiner Sicht nicht mit dem Begriff „Konflikt“
gleichzusetzen, sondern vielmehr nur ein Modus, Konflikte auszutragen. Kampf
ist nur eine Option, Konflikte zu behandeln, neben zahlreichen Alternativen –
aber in unseren westlichen, durch und durch organisierten Industrienationen
dennoch eine weit verbreitete Behandlungsform.
Beispiele für Kampf in und zwischen Organisationen sind
• Ressortegoismen (z.B. die „Erbsenzähler“ aus der Buchhaltung vs. die „Y-
uppies“ aus dem Verkauf: Abteilungen, die sich gegenseitig abwerten);
• Mobbing als Schikane, Kleinkrieg und Psychoterror am Arbeitsplatz;
• mikropolitische Strategien, Taktiken und Manöver (jemanden bloßstellen
oder „hinhängen“; Seilschaften aufbauen; Koalitionen schmieden; Intri-
gantentum; Camouflage usw.);
• ruinöser Preiswettbewerb (wie z. B. im Lebensmittelhandel, der Energie-
wirtschaft, der Informations- und Telekommunikationsindustrie), bei dem
Produkte unter den Entstehungskosten verkauft werden, um Konkurren-
ten in den Konkurs zu treiben.
Auffällige Merkmale des Kampfes sind
• die Betrachtung von Konflikten als „Nullsummenspielen“ (die Devise lau-
tet „Sieg oder Niederlage“, d.h. der Konflikt wird so gesehen, dass immer
nur eine Partei auf Kosten der anderen siegen kann; wenn eine Partei
„mehr“ erhält, dann die andere automatisch „weniger“);
• die entstehende Überwertigkeit des Sieges (d.h. der ursprüngliche oder
eigentliche Anlass des Konfliktes wird aus den Augen verloren; es geht
nur noch darum, zu siegen, um sein Gesicht zu wahren);
• die Eskalation von Gewalt und Aggression: allmählich fallen die ethischen
und moralischen Bedenken bei der Wahl der kämpferischen Mittel. Auf
dem Gipfelpunkt der Konflikteskalation (vgl. Glasl 1999) ist jedes Mittel
recht, den Feind zu besiegen: man ist bereit, sich selbst zu opfern, sofern
44
der Feind mit einem „untergeht“ (vgl. dazu die alltäglichen Nachrichten
über terroristische Selbstmordattentate);
• die Beziehungsschädigung durch Angst und Misstrauen, die auch dann
erhalten bleibt, wenn der Kampf (scheinbar) beendet ist, weil eine Partei
obsiegt hat oder beide Parteien erschöpft sind („Waffenstillstand“). Wäh-
rend der kämpferischen Auseinandersetzung sind körperliche und seeli-
sche Verletzungen entstanden, die nicht so schnell „heilen“. Es bleiben
häufig Ressentiments und Vergeltungsabsichten, die den weiteren Kon-
takt beeinträchtigen.
Die oben aufgeführten Merkmale des Kampfes können aus der Perspektive ei-
nes rationalen bzw. vernunftgeleiteten Konfliktmanagements als (nicht unbe-
dingt beabsichtigte) Nebenwirkungen gewertet werden, die man bei dieser Form
der Konfliktbehandlung in Rechnung stellen muss. Die Frage ist also, ob bzw.
unter welchen Bedingungen sich eine kämpferische Form der Konfliktaustra-
gung „lohnt“, wenn man die moralischen und ethischen Aspekte einmal außer
Acht lässt. Insbesondere unter den Bedingungen von „repeated business“, also
wiederholter Geschäftstätigkeit im Rahmen langfristig angelegter Kundenbezie-
hungen, muss ein kämpferisches Vorgehens höchst fragwürdig erscheinen. So
kann ein Kundenbetreuer beispielsweise im Falle einer unberechtigten Kunden-
reklamation seinen Standpunkt – notfalls auch unter Einsatz rechtlicher Mittel –
durchsetzen, so dass dem Unternehmen kurzfristig kein Schaden entsteht. Den-
noch ist ein solcher Umgang mit dem Kunden unter dem Aspekt „nachhaltigen
Wirtschaftens“ nicht optimal, da der Kunde, der sich schlecht oder ungerecht
behandelt fühlt, möglicherweise für das Unternehmen verloren ist. Aus diesem
Grunde empfiehlt es sich, nach anderen Optionen des Konfliktmanagements zu
suchen, die den Kundenkontakt nicht oder zumindest weniger schädigen.
Wie sehr das Handeln und Denken unserer („westlichen“) Führungskräfte vom
Modell des Kampfes durchdrungen ist, zeigen nicht nur Bild- und Wortwahl in
populären Managementmagazinen, sondern auch wissenschaftliche Untersu-
chungen. So gibt es beispielsweise kaum eine Ausgabe der „Wirtschaftswoche“,
in der nicht mit bildgewaltigen Darstellungen und Aufmerksamkeit erregenden
Schlagzeilen der Kampf beschworen wird, und das häufig schon auf den Titelsei-
ten, wie folgende kleine Collage zeigt:
„Das Duell. VW-Chef Piech gegen Daimler-Chef Schrempp. Wer gewinnt?“ (Wirt-
schaftswoche, Nr. 15, 06.04.2000).
„Das Duell. EON-Chef Hartmann gegen RWE-Chef Kuhnt“ (Wirtschaftswoche, Nr.
13, 21.03.2002).
„Der Bulldozer. Wie Microsoft-Chef Bill Gates Nokia, Motorola, Siemens und Co.
platt machen will“ (Wirtschaftswoche, Nr. 9, 20.02.2003).
„Nestlé gegen Unilever. Der Kampf um unseren Kühlschrank“ (Wirtschaftswoche,
Nr. 24, 05.06.2003).
45
„Deutsche Unternehmen. Fit für die Übernahme“ (Wirtschaftswoche, Nr. 40,
25.09.2003).
„China: Partner oder Rivale?“ (Wirtschaftswoche, Nr. 1, Sonderheft, 2005).
„Indien greift an. Nach den Chinesen stoßen jetzt auch indische Unternehmen
auf den Weltmarkt vor. Deutschland zählt zu ihren Hauptzielen“ (Wirtschaftswo-
che, Nr. 6, 02.02.2006).
In Übereinstimmung mit den Illustrationen und Kolportagen der Management-
presse zeigt die empirische Forschung, dass „Kampf“ im Jargon der Manager
das mit Abstand am häufigsten gebrauchte Wort in deutschsprachigen Unter-
nehmen ist, knapp gefolgt von Begriffen wie „Beute machen“, „Erobern“, „Atta-
ckieren“, „Fighten“, „Volltreffer“, „Clinch“, „das Kriegsbeil ausgraben“ usw. (s.
Witt & Witt 1993). An diesem martialischen Sprachgebrauch scheint sich seit
der Beobachtung des Organisationspsychologen Weick nicht viel geändert zu
haben, der bereits 1985 schreibt:
„Organisationen haben Stab und Linie und Kommandoketten. Sie entwickeln Stra-
tegien und Taktiken. Organisationen geben ihren Leuten Marschbefehle, lassen
anmustern, greifen Konkurrenten an, […], führen Grundübungen durch, konferie-
ren mit dem Leitungsstab im Hauptquartier, starten Kampagnen, beurteilen das
Fußvolk, schicken gut gedrillte Vertreter ins Feld, bedauern eine Garnisonsmenta-
lität, blasen zum Rückzug, ziehen Informationen ein, schlagen Schlachten, feuern
Verräter, reden von Meuterei, benutzen Ablenkungsmanöver, reiten Attacken, dis-
ziplinieren ihre Truppen und beklagen, dass der Verhaltenskodex nicht funktio-
niert“ (Weick 1985, S. 75ff).
Unterstellt man nach der Hypothese des Sprachpsychologen Whorf (1972) eine
enge Korrespondenz von Sprache und Denken, dann zeigt die ubiquitäre, durch-
aus „normale“ und geradezu selbstverständliche Verwendung des Kampfbegriffs
nicht nur, in welchem Ausmaß Führungskräfte ihre Umwelt als feindlich ein-
schätzen. Im Sinne einer „self-fulling prophecy“ ist vielmehr zu erwarten, dass
sich Manager kraft ihrer Wahrnehmung genau die Umwelten schaffen, die sich
ihnen nachher auferlegen. Auf diese Weise entsteht ein Teufelskreis aufeinander
bezogener Sinnzuschreibungen, durch den sich die Grundannahmen über die
„wahre Natur“ oder „das eigentliche Wesen“ von Organisationen nach dem Vor-
Bild einer Kampfarena verfestigen.
Über die sprachpsychologische Querschnittsuntersuchung von Witt & Witt
(1993) hinaus zeigt Regnet (1996) in ihrer Längsschnittstudie, wie Manager tat-
sächlich ihr Konfliktverhalten planen und umsetzen. Sie unterscheidet zunächst
fünf Konfliktstile („Rückzug“, „Machtstrategie“, „Kompromiss“, „Nachgeben“
und „Gemeinsames Problemlösen“) und stellt fest, dass alle Manager zum ers-
ten Befragungszeitpunkt angeben, bei den von ihnen erlebten beruflichen Kon-
flikten nach einer gemeinsamen Problemlösung (88%) oder einem Kompromiss
(12%) zu suchen. Immerhin ein Drittel der befragten Manager konnte zu den prä-
ferierten Konfliktstilen keine Alternative benennen, was auf das geringe Spekt-
46
rum der wahrgenommenen Wahlmöglichkeiten verweist. Beim zweiten Befra-
gungszeitpunkt, d.h. ein halbes Jahr später, berichten die Manager, wie sie sich
zwischenzeitlich tatsächlich verhalten haben: Immerhin ein Drittel der Stichpro-
be hat sich für die Machtstrategie entschieden. Passive Konfliktstrategien wie
„Nachgeben“ (4%) oder „Rückzug“ (4%) wurden hingegen kaum geplant oder rea-
lisiert. Dies spricht insgesamt für eine Tendenz unserer westlichen Manager für
aktive, durchsetzungsorientierte Vorgehensweisen im Konfliktfall. Originalzitat
von Regnet:
„Und bist Du nicht willig, so brauch ich Gewalt“ (Regnet 1996, S. 36).
Aufgrund der Befangenheit unseres Denkens und Handelns in Mustern kämpferi-
scher Auseinandersetzung lohnt sich ein Blick in einen anderen Kulturraum, um
uns über eigene „blinde Flecken“ der Konflikthandhabung aufzuklären. Im Fernen
Osten beispielsweise gibt es seit etwa 3000 Jahren eine Denktradition und Ideen-
geschichte, die sich in der Entwicklung unterschiedlicher Kampfkünste entfaltet
und bis heute lebendig erhalten ist. Wir können aus diesem immensen Wissens-
speicher schöpfen, um uns für unser Konfliktmanagement im Westen Anregungen
zu holen. Natürlich werden wir durch die Anwendung fernöstlicher Kampfkünste
im Konfliktmanagement nicht zu „Asiaten“ oder „Kampfkunstmeistern“. Es geht
vielmehr um die Übertragung der in den fernöstlichen Kampfkünsten enthaltenen,
verallgemeinerbaren Prinzipien auf den Umgang mit Konflikten. Und diese „Trans-
plantation“ will sorgfältig bedacht sein, da Anpassungen und Modifikationen vor-
genommen werden müssen, wenn es nicht zu „Abstoßungsreaktionen“ kommen
soll. Dass eine Übertragung aber gewinnbringend sein kann, davon zeugen die
seit den 70’er Jahren in den USA beobachtbaren Versuche, fernöstliche Kampf-
künste in das Managementtraining zu integrieren. Bei uns in Deutschland hat die-
se Entwicklung etwa zwanzig Jahre später eingesetzt, unter Einsatz unterschiedli-
cher Kampfkünste wie Kyudo (japanisches Bogenschießen), Kendo (japanischer
Schwertkampf), Karatedo (japanisches Boxen), Taekwondo (koreanisches Boxen),
Taiji (chinesisches Schattenboxen), Judo (japanisches Ringen, nicht zu verwech-
seln mit dem traditionellen Ringkampf des Sumo) und Aikido (japanische, wider-
standslose Bewegungskunst; vgl. Schettgen 2003).
3 Führung als Kampfkunst
3.1 Merkmale fernöstlicher Kampfkunst
Die Bedeutung fernöstlicher Kampfkunst lässt sich gut dadurch beschreiben,
dass man zunächst die mit ihr verbundenen, gängigen Vor-Urteile bzw. Grund-
annahmen aufgreift und sachlich widerlegt:
47
• Kampfkunst ist kein Tanz: Kampfkunst erschöpft sich nicht im blinden
Nachvollzug einer einstudierten Bewegungschoreographie, sondern sucht
eine angemessene Antwort auf eine ernstzunehmende Bedrohung. Daher
lautet die Aufforderung zum Kampf in der Regel auch nicht „Darf ich bit-
ten?“. Während Tanz von vornherein auf Kooperation angelegt ist, sucht
Kampf die Konfrontation. Wenn es gelingt, mit einer beabsichtigten Kon-
frontation tänzerisch umzugehen und sie in Kooperation zu verwandeln,
so drückt sich darin die meisterliche Beherrschung von Kampfkunst aus;
denn dieser leichte, spielerische Umgang mit aggressiver Energie wird
dem Ungeübten nicht ohne weiteres zugänglich sein.
• Kampfkunst ist kein Sport: anders als im Sport, insb. im Leistungssport,
geht es in der Kampfkunst nicht um „höher, schneller, weiter“, sondern
„die rechte Form“ oder „die gute Gestalt“, die es einzuhalten und nicht zu
übertreffen gilt. In der Kampfkunst sucht man das Optimum, nicht das
Maximum („mehr desselben“). Das Optimum aber findet sich in der „Mit-
te“, nicht in den Extremen. So heißt es z. B., dass sich ein Meister der
Kampfkunst niemals schnell bewege, sondern immer nur so schnell wie
nötig. Für eine angemessene Bewegung gibt es genau ein passendes Ti-
ming, das mit der Situation übereinstimmt. Bewegt man sich zu früh, so
kann ein Angreifer die Reaktion erkennen und seinerseits auf die Reaktion
reagieren, so dass es zum Kampf kommt. Bewegt man sich zu spät, so
wird man vom Angriff getroffen, weil man nicht oder zu langsam reagiert.
In der Kampfkunst reagiert man daher überhaupt nicht, sondern bestimmt
durch die Antizipation des Angriffs das Geschehen von vornherein mit, in-
dem man sich mit dem Angreifer mental (und anschließend möglicherwei-
se auch körperlich) verbindet. Freilich, um einen Angriff antizipieren zu
können, bedarf es der Achtsamkeit und Gelassenheit, d. h. zweier Kom-
ponenten, die Volpert (1994, S. 118ff) als Merkmale einer „guten Hand-
lungsgestalt“ beschreibt. Achtsamkeit und Gelassenheit, kurz: Präsenz, ist
aber auch gefordert, wenn es um den „richtigen“ Abstand zum Angreifer,
das „richtige“ Spannungsniveau im Körper, die „richtige“ Verteilung der
Aufmerksamkeit, den „richtigen“ Grad an eigener Aggressivität etc. geht.
Kurz: Im Finden der „guten Gestalt“ spiegelt sich zugleich das ästhetische
Moment der Kampfkunst, die dadurch in ihren Bewegungen schlicht, ele-
gant und selbstverständlich, aber niemals lasch oder übertrieben („ge-
künstelt“) wirkt.
• Kampfkunst ist keine Selbstbehauptung: Das Ziel der Kampfkunst ist es
nicht, einen Angreifer zu besiegen, sondern die Auseinandersetzung mit
sich selbst so zu führen, dass man mit sich und anderen in Frieden leben
kann. Nach Auffassung der fernöstlichen Kampfkunst wird sich nur derje-
nige zum Kampf herausfordern lassen, der sich bei seinem Handeln von
48
Gefühlen der Angst oder des Ärgers leiten lässt. Kampfkunst ist daher zu-
nächst einmal echte „Gefühlsarbeit“ (Hochschild 1990), die darauf abzielt,
den Überschwang der Gefühle zu zügeln und auf dem Wege der Selbstbe-
herrschung einen vernünftigen Umgang mit bedrohlichen Situationen zu
ermöglichen. Der innere Kampf zwischen Gefühl und Verstand soll so
ausgetragen werden, dass daraus eine ausgewogene und versöhnliche Art
der Konfliktaustragung resultiert (vgl. dazu auch das moderne Konzept
der „Emotionalen Intelligenz“ von Goleman 1998). Das Motto lautet, „bei
sich zu bleiben, statt außer sich zu geraten“ – und einen kühlen Kopf und
damit den Überblick in Konfliktsituationen zu bewahren. Ohne die Ent-
wicklung von Selbstbeherrschung, Selbstvertrauen und Gelassenheit hät-
ten die Krieger des japanischen Mittelalters, die sog. Samurai, kaum eine
Überlebenschance auf dem Schlachtfeld gehabt.
In eine positive, affirmative Aussage gewendet, ist es das Anliegen der fernöstli-
chen Kampfkunst, nicht auf Kampf festgelegt zu sein, sondern über alternative
Formen der Konfliktbehandlung zu verfügen und diese situationsangemessen
einsetzen zu können. „Kreativität statt Kampf“ ist die Devise, um einen ebenso
lebendigen wie lebensbejahenden und letztlich künstlerischen Umgang mit Kon-
flikten anzuregen. Wie eine fernöstliche Kampfkunst in diesem Sinne für das
Konfliktmanagement in Organisationen erschlossen werden kann, soll im Fol-
genden am Beispiel des Aikido aufgezeigt werden.
3.2 Aikido
Aikido ist eine japanische Kampfkunst, die in der ersten Hälfte des 20. Jahrhun-
derts von Meister Morihei Uyeshiba (1883-1969) entwickelt wurde. Meister Uy-
eshiba hatte zuvor über viele Jahre hinweg verschiedene traditionelle Kampf-
künste studiert (z.B. Ju-Jutsu, Aiki-Jutsu, Ken-Jutsu), bevor er sie zu einem neuen,
rein defensiven System der Selbstverteidigung integrierte und mit einem ethi-
schen Fundament untermauerte, das der Schonung des Gegners einen hohen
Stellenwert einräumte.
Die Bedeutung des „Aikido“ lässt sich rasch entschlüsseln, wenn man den Beg-
riff in seine bedeutungstragenden Silben (Ideogramme) zerlegt:
Ai = Harmonie, Synchronisation, Koordination
Ki = Lebenskraft, Energie, Vitalität
49
Do = Übung, Weg, Prinzip der Lebensführung
Aikido ist also ein Prinzip der Lebensführung, das Kräfte in Einklang bringen will
– und das auf mindestens drei verschiedenen Ebenen:
• Harmonie zwischen Körper, Geist und Seele (intraindividuell)
• Harmonie zwischen den Menschen (interpersonell)
• Harmonie zwischen Mensch und Natur (ökologisch).
Demnach geht es im Aikido nicht ums Kämpfen, sondern um den harmonischen
und konstruktiven Umgang mit Energien, die nicht gegeneinander arbeiten, son-
dern miteinander zum Fließen gebracht werden sollen (Schrader 2005; vgl. dazu
auch die bildliche Darstellung in Abb. 4). Aikido steht insofern in einer Linie mit
der fernöstlichen Philosophie der Kampfkunst (Budo), die Kampf seit alters her
nur als eine Möglichkeit und immer nur als letzte Instanz der Konfliktaustragung
betrachtet hat. Im Kontext des Budo stellt Aikido eine schöpferische Bewe-
gungskunst dar, die zwischenmenschliche Konflikte in konstruktive Formen der
Zusammenarbeit verwandeln will. Weil Organisationen auch im Konfliktfall auf
Kooperation angewiesen sind und sich massive Beeinträchtigungen des kollekti-
ven Arbeitsprozesses durch Konflikte auf Dauer nicht leisten können, enthält
das „Bildungsprogramm des Aikido“ (Schettgen 1998) grundsätzlich eine für die
Konfliktbehandlung in Organisationen essentielle und substanzielle Steuerungs-
logik. In Analogie zur systemischen Kurzzeittherapie (vgl. Saposnek 1988) geht
es darum, Verhärtungen, Verkrustungen und Blockaden in Interaktionsmustern,
die im Zuge von Konflikteskalationen entstanden sind, durch paradoxe Interven-
tionen aufzulösen und durch einen spielerischen Umgang mit den freigesetzten
Kräften die Beziehungsdynamik neu in Gang zu setzen.
50
Abb. 4: Bewegungsmuster des Aikido
Legende zu Abb. 4:
Die Abbildung ist von rechts oben nach links unten zu lesen (Nr. 1 bis Nr. 5). Der Aikido-
Praktizierende pariert den vertikalen Schwerthieb (Nr. 1: Angriff) mit einem Ausweichschritt
zur Seite (Nr. 2: Aus-der-Angriffslinie-Treten und Kontaktaufnahme). Er verzichtet anschlie-
ßend auf den Einsatz von Gewalt und stabilisiert stattdessen seinen neuen Standpunkt. Durch
eine Hüftdrehung (Nr. 3: Perspektivenwechsel) koordiniert er seine Kräfte mit denen des An-
greifers. Aufgrund der Synchronisierung der Kräfte entsteht eine gemeinsame Bewegung, die
es dem Aikido-Praktizierenden erlaubt, das Angriffsmoment in kontrollierter Weise so umzu-
lenken und zu begleiten (Nr. 4: Führung), dass der Angreifer durch seine Angriffsabsicht
selbst zu Fall kommt (Nr. 5). [Die Zeichnung stammt aus Westbrook & Ratti, 1981, S. 348].
51
3.3 Der Beitrag des Aikido zum Konfliktmanagement
Der Erwerb der Konfliktsteuerungslogik des Aikido erfolgt im Konfliktmanage-
menttraining durch handlungs- und erfahrungsorientiertes Lernen, bei dem der
Körper als Ort, Medium und Form des Erkenntnisgewinns fungiert. Mit anderen
Worten: Auf dem Wege von Aikido-Körperübungen werden neue Erfahrungen
gewonnen, die anschließend reflektiert und in ihrem Zusammenhang zum Kon-
fliktmanagement in Organisationen ausgewertet werden. Gemäß dem Paradig-
ma konstruktivistischen Lernens (vgl. Altenberger, Schettgen & Scholz 2003)
werden sinnhafte Bezüge also zunächst subjektiv und dann in Form von Grup-
pendiskussionen auch intersubjektiv hergestellt. So können sich einzelne Teil-
nehmer, aber auch die Gruppe als Ganzes, mit den gewonnenen Erfahrungen
und Einsichten weiterentwickeln und ihr Wissen und ihre Ressourcen erweitern.
Seit 1992 habe ich, teilweise in Kooperation mit anderen Dozenten, das Aikido
in über 100 Seminaren der Führungskräfteentwicklung kontinuierlich eingesetzt
und dabei allmählich immer besser verstanden, welchen Wert solche Seminare
für die Teilnehmer haben. Insbesondere die ersten Seminare im Zeitraum 1992-
1997 wurden systematisch evaluiert, um Aufschluss über Lernergebnisse und
Transfermöglichkeiten der Teilnehmer zu erhalten und auf dieser Basis das Se-
minarangebot nachfrageorientiert zu optimieren (vgl. Schettgen 2000, S. 207ff).
Auf der Basis qualitativer Auswertungen von Gruppen- und Einzelinterviews mit
den Teilnehmern, deren thematischer Fokus die Wirkungen der Seminare ein-
schließlich ihrer Übertragbarkeit in den beruflichen Alltag war, konnten folgende
Dimensionen destilliert werden:
• Angst vor Konflikten abbauen: Die Teilnehmer verlieren ihre Angst vor
Konflikten und können sich aktiv mit ihnen auseinandersetzen, weil sie
Konflikte als Chance für Entwicklung und Veränderung wahrnehmen.
• Angriffe nicht persönlich nehmen: Die Teilnehmer können sich subjektiv
von (körperlichen oder verbalen) Angriffen distanzieren und verhalten sich
dem Angriff gegenüber neutral oder akzeptierend. Sie verfügen über ein
stabiles Selbstwertgefühl und können dieses aufrechterhalten, auch wenn
es von außen bedroht wird.
• Auf den anderen zugehen: Die Teilnehmer überwinden etwaige Fluchtre-
flexe oder Vermeidungsreaktionen und wenden sich dem Angreifer be-
wusst zu, um die Hintergründe seines Verhaltens zu erfahren.
• Vertrauen aufbauen: Die Teilnehmer entwickeln eine Art von Kommunika-
tion mit dem Angreifer, die eine gute Beziehung (wieder-)
herstellt und das gegenseitige Vertrauen fördert.
52
• Perspektivenwechsel einleiten: Die Teilnehmer können sich in die Lage
oder Sichtweise des Angreifers hineinversetzen und verhalten sich empa-
thisch.
• Kooperation herstellen: Die Teilnehmer sind in der Lage, gemeinsam mit
dem Angreifer das Problem „hinter“ dem Konflikt zu erkennen und zu-
sammen mit ihm an der Lösung zu arbeiten.
Um diese zentralen Lern- und Transferkategorien herum wurde die vorherige
Seminarkonzeption anschließend angepasst, differenziert und erweitert. An die
Stelle eines vollkommen offenen Lern- und Interpretationsprozesses, der bis
dahin nur durch die Verwendung von Aikido-Körperübungen geprägt war, trat in
der seminaristischen Arbeit darüber hinaus ein „frontloading“, in dem das Mo-
dell eines Konfliktmanagement-Zyklus als Orientierungsraster eingeführt wurde.
Der theoretische Kern des Modells beruht auf der Themenzentrierten Interaktion
von Ruth Cohn (1980), deren Ansatz Karl Berkel (1995) aufgegriffen hat, um ihn
für die detaillierte Analyse des Konfliktmanagement-Prozesses zu verwenden.
Der Konfliktmanagement-Zyklus nach Berkel (1995) erwies sich im vorliegenden
Zusammenhang als geeignet, die wichtigsten Facetten der Aikido-Körperarbeit
und der damit einhergehenden Körperwahrnehmungen und -bewegungen zu in-
tegrieren und systematisch zu verorten. Das Ergebnis dieser Einbettung in einen
konzeptionellen Bezugsrahmen ist in Abb. 5 dargestellt, wobei die verschiede-
nen Aikido-Übungselemente am Rande der kreisförmig angeordneten Pfeile auf-
geführt sind. Die Abbildung ist weitgehend selbstredend und soll hier aus Grün-
den des beschränkten Raums nicht weiter erläutert werden. Eine ausführliche
Darstellung des Modells ist in Schettgen (2002) enthalten.
Der Konfliktmanagement-Zyklus nach Berkel (1995) ist insofern ein wichtiges
Transfertool, als es mit seiner Hilfe gelingt, die ansonsten isoliert durchgeführ-
ten und nur der subjektiven Sinnzuschreibung der Teilnehmer überlassenen Ai-
kido-Körperübungen in transparenter und einheitlicher Weise auf den Vorgang
des Konfliktmanagements zu beziehen.
53
Abb. 5 Konfliktmanagement-Zyklus
E. Vereinbarung treffen
Was habe ich Neues erfahren?
Was bedeutet es mir?
(Wie) werde ich mich verändern?
F. persönlich verarbeiten
D. Problem lösen
Es
Ursachenforschung
direkte/indirekte Mitteilungen
W-Fragen
C. Offen kommunizieren
A. Erregung kontrollieren
Entspannung
Zentrierung
Ich
Wir
B. Vertrauen bilden
Perspektivenwechsel
Erdung
Reframing
Kontaktaufnahme
aus der Linie treten
Im weiteren Verlauf und nach Ende des Seminars ist der Transfer der im Rah-
men einer körperorientierten Didaktik gesammelten Einsichten und Erkenntnis-
se nach meiner Auffassung auf mindestens zwei Wegen möglich.
Der erste Weg ergibt sich über den Körper selbst, der während des Seminars
zahlreichen Impulsen und Einflüssen ausgesetzt war, die – bewusst oder unbe-
wusst – weiter nach Verarbeitung und Konsolidierung drängen. Die Veränderun-
gen, die hier in Gang gesetzt werden, wirken nach meiner Erfahrung nachhaltig,
wenn auch häufig erst nach einer gewissen „Inkubationszeit“. Ein altes Sprich-
wort sagt: "Was der Körper einmal gelernt hat, vergisst er nie mehr". Eine we-
sentliche Körpererfahrung, die durch Aikido vermittelt werden kann, ist z. B. die
Zentrierung, d. h. die Lenkung der Aufmerksamkeit auf die Körpermitte („hara“),
wodurch sich eine Sammlung der körperlichen, geistigen und seelischen Kräfte
sowie ein ganzheitlicher Zustand der inneren Balance ergibt. Zentrierung ist eine
wichtige Voraussetzung für ein vernünftiges Konfliktmanagement, weil sie das
Überschießen von Emotionen (Angst, Aggression, Ohnmacht etc.) verhindert und
dafür sorgt, dass man im Konfliktfall „einen kühlen Kopf“ und damit den Über-
54
blick bewahren kann, um die jeweils erfolgversprechendste Handlungsalternati-
ve unter den gegebenen situativen Bedingungen zu wählen. Daher werden noch
im Seminar Möglichkeiten aufgezeigt, wie man den Wahrnehmungsanker für
Zentrierung tiefer legen und schärfen kann, so dass Zentrierung als Körperver-
fahren im alltäglichen Bedarfsfall schnell einsetzbar ist und zu den gewünschten
Wirkungen führt. Anhaltende und tief greifende Transfereffekte sind dann zu er-
warten, wenn die Seminarteilnehmer sich eine Disziplin oder Rituale zueigen
machen, mit denen die Körperverfahren auch „back home“ weiter gepflegt wer-
den können. So empfehle ich den Teilnehmern, ihre Zentrierungsübung als fes-
ten Bestandteil in ihren Tagesablauf einzubauen, d.h. sich jedes Mal zu zentrie-
ren, nachdem man morgens aufgestanden ist oder wenn tagsüber das Telefon
im Büro klingelt oder bevor man am Abend seinen Arbeitsplatz verlässt usw.
Der zweite Transferweg führt nicht über die "kinästhetische" Körpererfahrung,
sondern über die Verwendung des Körpers als Bild, Schema oder Metapher.
Denn man kann einen Aikido-Bewegungsablauf (vgl. Abb. 4) nicht nur spüren,
sondern auch – aus der Beobachterperspektive – wie einen „Text“ lesen. Aus
der Dechiffrierung der Körper-Sprache des Aikido lassen sich effiziente Strate-
gien für den konstruktiven Umgang mit Konflikten ableiten. In diesem Sinne ist
Aikido ein Körper-Modell, aus dem man Schlussfolgerungen für die Gestaltung
des eigenen Konfliktverhaltens ziehen kann. Das setzt allerdings die bewusste
gedankliche Auseinandersetzung und die kognitive Durchdringung der in die
Körperbilder eingelassenen "Grammatik" voraus: Welche logische Tiefenstruktur
steckt hinter der Oberfläche eines wahrgenommenen Bewegungsablaufs? Wel-
che Regeln strukturieren das Handeln? Dies darzustellen – oder besser: gemein-
sam herauszuarbeiten – ist demnach eine wichtige Aufgabe einer an Körperme-
taphern orientierten Transfersicherung, die bereits im Seminar zu leisten ist. Zur
Unterstützung dieser Art des Transfers verwende ich „Aikikom“, d.h. ein selbst
entwickeltes Modell der sprachlichen Kommunikation auf der Basis der Aikido-
Prinzipien, das die wesentlichen Schritte eines elementaren Aikido-
Bewegungsablaufs (die sog. „Irimi-Tenkan-Bewegung“, siehe Abb. 4) mit den
einzelnen Schritten beim Führen eines Konfliktgespräches parallelisiert. Im Ras-
ter der definierten Prozessschritte (Angriff, Aus-der-Angriffslinie-Treten, Kon-
taktaufnahme, Perspektivenwechsel, Führung) formulieren die Teilnehmer ge-
meinsam verbale Aussagen, die zu ihnen persönlich und zu ihrer jeweiligen Or-
ganisationskultur passen. Abschließend wird das auf diese Weise mit sprachli-
chen Inhalten gefüllte Kommunikationsmodell in Rollenspielen erprobt, in denen
die Teilnehmer authentische und selbst erlebte Konfliktfälle aus ihrem berufli-
chen Alltag inszenieren.
Die Teilnehmer lernen dabei erneut handlungs- und erfahrungsorientiert, d.h.
durch eigenes Ausprobieren neuer Verhaltensweisen und durch das Feedback
anderer Rollenspieler und Beobachter im Hinblick auf die effektive Umsetzung
von Aikikom. So erlangen die Teilnehmer dasjenige Maß an Sicherheit in der
55
Anwendung des Modells, das sie zusammen mit ersten erlebten Umsetzungser-
folgen im Seminar motiviert, Aikikom auch in der alltäglichen Praxis zu gebrau-
chen (für eine detaillierte Beschreibung von Aikikom s. Schettgen 2006).
Abschließend sei erwähnt, dass der Einsatz des Aikido im Konfliktmanagement
nicht mit einer Wunderwaffe, einem Allheilmittel oder einem Breitband-
Therapeutikums gleichzusetzen ist. Die Anwendung der Aikido-Prinzipien scheint
vielmehr dann geeignet und erfolgversprechend zu sein, wenn offene individuel-
le und interpersonelle Beziehungskonflikte vorliegen, bei denen man selbst Op-
fer eines nicht provozierten Angriffs ist (bzw. eines Angriffs, den man zumindest
nicht bewusst provoziert hat) (vgl. Dobson & Miller 1993).
Literatur
<ref>Altenberger, H., Schettgen, P. & Scholz, M. (Hrsg.) 2003. Innovative Ansätze konstruktiven
Lernens. Augsburg: Ziel</ref>
<ref>Avolio, B. J. & Bass, B. M. 1987. Transformational leadership, charisma, and beyond. In Hunt,
J. G., Baliga, B. R., Dachler, H. P. & Schriesheim, C. A. (Hrsg.), Emerging Leadership Vistas
(S. 29–49). Lexington, Mass.: Heath</ref>
<ref>Berkel, K. 1995. Konflikttraining: Konflikte verstehen und bewältigen. Heidelberg: Sauer (4.
Aufl.)</ref>
<ref>Blake, R. R. & Mouton, J. S. 1968. Verhaltenspsychologie im Betrieb. Düsseldorf: Econ</ref>
<ref>Brehm, J. W. 1966. A Theory of Psychological Reactance. New York: Academic Press</ref>
<ref>Cohn, R. C. 1980. Von der Psychoanalyse zur Themenzentrierten Interaktion (TZI). Von der
Behandlung Einzelner zu einer Pädagogik für alle. Stuttgart: Klett-Cotta</ref>
<ref>Crum, Th. 1988. The Magic of Conflict. Turning a Life of Work into a Work of Art. New York:
Touchstone</ref>
<ref>Dobson, T. & Miller, V. 1993. Aikido in Everyday Life. Giving in to Get Your Way. Berkeley,
Cal.: North Atlantic Books</ref>
<ref>Glasl, F. 1999. Konfliktmanagement. Ein Handbuch für Führungskräfte, Beraterinnen und Be-
rater. Bern: Haupt (6. Aufl.)</ref>
<ref>Goleman, D. 1998. Emotionale Intelligenz. München: dtv</ref>
<ref>Hersey, P. & Blanchard, K. H. 1977. Management of Organizational Behavior: Utilizing Human
Resources. Englewood Cliffs: Prentice Hall</ref>
<ref>Hochschild, A. R. (1990). Das gekaufte Herz – Zur Kommerzialisierung der Gefühle. Frank-
furt/Main: Campus</ref>
<ref>House, R. J. & Singh, J. V. 1987. Organizational behavior: Some new directions for i/o psy-
chology. Annual Review of Psychology, 38, 669–718</ref>
56
<ref>Janis, I. L. 1972. Victims of Group Think. Boston: Houghton Mifflin</ref>
<ref>Kerr, S. & Jermier, J. M. (1978). Substitutes for leadership: Their meaning and measurement.
Organizational Behavior and Human Performance, 22, 375–403</ref>
<ref>Neuberger, O. 1989. Symbolisches Management als Vermittlung zwischen Individualisierung
und Organisierung. In H. J. Drumm (Hrsg.), Individualisierung der Personalwirtschaft –
Grundlagen, Lösungsansätze und Grenzen (S. 69–81). Bern: Haupt</ref>
<ref>Neuberger, O. 1993. Besser führen – Grundlagen. München: Pfützner (3. Aufl.)</ref>
<ref>Neuberger, O. 2002. Führen und führen lassen. Ansätze, Ergebnisse und Kritik der Führungs-
forschung. Stuttgart: Lucius & Lucius (6. Aufl.)</ref>
<ref>Saposnek, D. T. 1988. Aikido: Modell einer strategischen Kurzzeittherapie. In Heckler, R. S.
(Hrsg.), Aikido und der neue Krieger (S. 147–165). Essen: Synthesis</ref>
<ref>Schettgen, P. 1998. Asiatische Kampfkunst als Bildungsprogramm. erleben & lernen, Interna-
tionale Zeitschrift für handlungsorientierte Pädagogik, Heft 1, 11–16</ref>
<ref>Schettgen, P. 2000. Der alltägliche Kampf in Organisationen. Psychologische Hintergründe
und Alternativen am Beispiel der japanischen Kampfkunst „Aikido“. Wiesbaden: Westdeut-
scher Verlag</ref>
<ref>Schettgen, P. 2002. Freund oder Feind? Wie Wirklichkeitskonstruktionen unseren Umgang
mit Konflikten steuern. In Schettgen, P. (Hrsg.), Kreativität statt Kampf! Aikido-
Erweiterungen in Theorie und Praxis (S. 104–133). Augsburg: Ziel</ref>
<ref>Schettgen, P. 2003. Fernöstliche Kampfkunst im Managementtraining. In L. M. Hofmann & E.
Regnet (Hrsg.), Innovative Weiterbildungskonzepte (S. 323–330). Göttingen: Hogrefe (3.
Aufl.)</ref>
<ref>Schettgen, P. 2006. Konstruktiver Umgang mit Konflikten: Eine systemische Analyse auf der
Basis des „Aikido“. In Tomaschek, N. (Hrsg.), Systemische Organisationsentwicklung und
Beratung bei Veränderungsprozessen. Ein Handbuch. Heidelberg: Carl-Auer</ref>
<ref>Schrader, O. 2005. Fließen statt kämpfen. 5 Hinweise aus einer japanischen Kampfkunst, wie
Sie Energien in Ihrem Sinne lenken können. Train Mail, Heft 01, S. 9–11 (Online Magazin
der Train Consulting, Wien)</ref>
<ref>Rosenstiel, L. v. 2005. Bedingungen des Führungserfolgs. Vortrag auf dem Fachkongress
„Zündstoff Personal?! Managementperspektiven für den Mittelstand“ am 18.03.2005 an
der Universität Augsburg</ref>
<ref>Simmel, G. 1968. Soziologie. Untersuchungen über die Formen der Vergesellschaftung. Ber-
lin: Duncker & Humblot (5. Aufl.)</ref>
<ref>Türk, K. 1995. Die Organisation der Welt. Herrschaft durch Organisation der modernen Ge-
sellschaft. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag</ref>
<ref>Volpert, W. 1994. Wider die Maschinenmodelle des Handelns. Aufsätze zur Handlungsregula-
tionstheorie. Lengerich: Pabst</ref>
<ref>Weick, K. E. 1985. Der Prozess des Organisierens. Frankfurt a. M.: Suhrkamp
Westbrook, A. & Ratti, O. 1981. Aikido and the Dynamic Sphere. An Illustrated Introduction.
Rutland: Tuttle</ref>
<ref>Whorf, B. L. 1972. Sprache, Denken, Wirklichkeit. Beiträge zur Metalinguistik und Sprachphi-
losophie. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt</ref>
57
<ref>Witt, F.-J. & Witt, K. 1993. Managerjargon. In F.-J. Witt (Hrsg.), Managerkommunikation (S.
81–102). Stuttgart: Schaeffer-Poeschel</ref>
Anmerkung
In meinem Beitrag habe ich ausschließlich aus Gründen der flüssigeren Lesbarkeit des Textes
die „männliche“ Schreibweise gewählt. Damit soll in keiner Weise eine Diskriminierung des
weiblichen Geschlechts zum Ausdruck gebracht werden.
59
Peter Krause
„Verachtet mir die Meister nicht,
und ehrt mir ihre Kunst!“
Führung als kreative Kunst zwischen Tradition und Vision
Zusammenfassung
Nicht nur die Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft gehören der Vergangen-
heit an, auch die Informationsgesellschaft wird in absehbarer Zeit abgelöst. Ein
Paradigmenwechsel kündigt sich an: Die Vision der Innovationsgesellschaft
scheint auf, die ihr kreatives Potenzial nur wird einlösen können, wenn sie künst-
lerische Prozesse selbstverständlich und dauerhaft auch in wirtschaftliche Ent-
wicklungen implementiert. Dem gilt es – mit einem Blick in die Geschichte, Ge-
genwart und Zukunft kulturökonomischer Zusammenhänge – nachzugehen.
Als historische Reflexionsebene dienen Die Meistersinger von Nürnberg, dient
die ganzheitliche Blüte der mittelalterlichen Stadt Nürnberg, in der Pragmatismus
und Vision einander selbstverständlich bedingten. Beispiele erfolgreicher kultur-
ökonomischer Vernetzung führen von der Entstehung der Gattung Oper in der
Renaissance, über die gegenwärtig diskutierten künstlerischen und strukturellen
Veränderungen des Musiktheaters bis zu einem Ausbildungskonzept der Zukunft,
das erstmals künstlerische und ökonomische Fächer unter einem Dach zusam-
menführt.
Ausgehend vom seit den 90er Jahren etablierten Begriff des Kulturmanagement
wird die Idee eines kulturellen Management entwickelt, das der Wirtschaft jene
entscheidende schöpferische Innovationskraft wiedergeben soll, die sie benötigt,
um langfristig erfolgreich zu sein. Nur auf diesem Wege wird auch die Lust zur
Arbeit in selbständigen unternehmerischen Formen sowie in schöpferischen, un-
abhängigen und synergetisch wirkenden Netzwerken steigen.
Eine neue Gründerzeit als Renaissance von Geist und Geld bleibt dann keine Vi-
sion, sondern wird zur konkreten Chance einer sich durch Kreativität erneuern-
den Gesellschaft. Führung als kreative Kunst integriert deshalb die jungen Wil-
den, die Genies, die Anarchisten und Querdenker, denn sie braucht sie zum Le-
ben und Überleben, zur laufenden Veränderung. Die genuine zukünftige wie zu-
kunftsorientierte Führungsaufgabe heißt somit, Veränderungsprozesse zu initiie-
ren, Innovationen zu fördern, Visionen in Gang zu setzen, Traditionen zukunftsfä-
hig zu machen.
60
Einleitung
Es war einmal, da galt die Kunst als ein Handwerk, da war ein Schuster auch
Poet und qua dieser doppelten, in eins gesetzten Kompetenz taugte er zur natür-
lichen, charismatischen Führungspersönlichkeit eines Gemeinwesens. Pragma-
tismus und Vision als einander bedingende Elemente. Die Rede ist von Hans
Sachs und seinen Meistersingern, vom mittelalterlichen Nürnberg, seinem har-
monischen und dennoch nie plump konsensuell oder schlicht konfliktfrei funkti-
onierenden Miteinander von Menschen, seiner lang anhaltenden Prosperität. Da
begegneten sich Menschen, die einander in einem künstlerisch definierten Re-
gelwerk verbunden waren, die alte Werte hochhielten und sich dennoch mit dem
Neuen auseinander setzten und es im besten Fall klug in ihr bestehendes Sys-
tem integrierten. Richard Wagner hat aus dem historisch überlieferten Wissen
um Hans Sachs eine seiner klügsten, schönsten und universell wahrhaftigsten
Opern geformt: Die Meistersinger von Nürnberg. Wo Tradition und Vision zu-
sammenspielen und für intellektuelle Durchlässigkeit sorgen, wo Erbe und
Traum sich begegnen und gegenseitig befruchten, wo individuelles Streben sich
mit gemeinschaftlichem Wollen in Einklang bringt, entwickelt sich ein überaus
fruchtbarer Humus für die Entstehung von Kunst.
Diesem grundlegenden Verständnis von Kunst würde zweifellos jede kulturell
aufgeschlossene und allgemein gebildete Führungskraft eines bedeutenden
Wirtschaftsunternehmens zustimmen, ob und inwieweit ein Manager dieses
Selbstverständnis allerdings auch für das eigene Tun in Anwendung bringt und
überhaupt bringen sollte, gilt als fraglich: Gerade dem aber gilt es – mit einem
Blick in die Geschichte, Gegenwart und Zukunft kulturökonomischer Zusam-
menhänge – nachzugehen. Hintergrund ist ein Paradigmenwechsel, viel mehr als
ein kurzfristiger Trend: Nicht nur die Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft
gehören der Vergangenheit an, auch die Informationsgesellschaft wird in abseh-
barer Zeit abgelöst. Als lichter Horizont scheint die Vision der Innovationsgesell-
schaft auf, die ihr kreatives Potenzial nur wird einlösen können, wenn sie künst-
lerische Prozesse so selbstverständlich und dauerhaft auch in wirtschaftliche
Entwicklungen implementiert, wie dies heute quantitative Erfolgskontrollen und
Controlling-Mechanismen sind.
61
Die Meistersinger von Nürnberg
Die Meisterzunft als kulturökonomisches Ideal
Nürnberg im Mittelalter
Seit 1313 war Nürnberg Freie Reichsstadt, bereits seit 1219 war es mit dem
kaiserlichen Privileg der Reichsunmittelbarkeit belegt. Es zählte zu den bevölke-
rungsreichsten Städten des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation. Sei-
ne Blüte war ganzheitlich – kulturell, politisch, wirtschaftlich. Hier wirkten der
universale Meister Albrecht Dürer, der Bildhauer Veit Stoß, der Kaufmann und
Forschungsreisende Martin Behaim, der mit seinem „Erdapfel“ den ältesten er-
haltenen Globus baute, der Goldschmied und Maler Jost Ammann, der Schlosser
Peter Henlein, dessen Taschenuhren als „Nürnberger Eier“ in die Geschichte
eingingen. Hans Sachs, der Schuster und Poet, der Held von Richard Wagners
Oper in drei Aufzügen muss viele von ihnen gekannt haben.
Richard Wagner mag in seiner dichterischen und kompositorischen Nachzeich-
nung einer idealen mittelalterlichen Gemeinschaft von einigem romantischen
Überschwang beflügelt gewesen sein. Doch selbst bei nüchterner Betrachtung
der historisch gesicherten Tatsachen scheint das Bild von Hans Sachsens Hei-
matstadt Nürnberg im 16. Jahrhundert in leuchtenden Farben, erscheint das
Selbstverständnis des Gemeinwesens für seine Zeit als überaus fortschrittlich:
das hoch spezialisierte Handwerk, ein florierender Fernhandel, ein umsichtiges
Stadtregiment und ein Humus, auf dem Kunst, Handwerk, Unternehmertum,
Entdeckergeist und Wissenschaften blühen konnten. Zeichen für die relative
Breite des Wohlstands war die Tatsache, dass um 1560 immerhin die Hälfte der
Einwohner zur Mittelschicht gezählt wurden. Hans Sachs, dem die erfolgreiche
Verbindung von Handwerk und Kunst zu beträchtlichem Vermögen verhalf und
der sich entschieden für Martin Luther und die Reformation einsetzte, zählte zu
dieser Mittelschicht, aus der künstlerische, wissenschaftliche, handwerkliche
und wirtschaftliche Innovation in gegenseitiger Befruchtung hervorgingen.
Entwicklung zum Meister
Das gesellschaftliche Modell der Meistersinger in seinem fein austarierten Ver-
hältnis von Kunst, Kopf und Kapital hat mit sozialer Gleichmacherei, mit kreati-
ver Spinnerei, Anything-Goes oder chaotisch ziellosem Brainstorming heute an-
gesagter Kreativtechniken nichts zu tun. Es fußt vielmehr auf Rangordnung, Hie-
rarchie und kollektiver Akzeptanz eines transparenten Regelwerks. Die Gesetze
der Zunft bestimmten den Aufstieg vom Lehrbuben über den Gesellen bis zum
62
Meister.1 Der Weg zum Nürnberger Meister, mithin zur Führungskraft – natur-
gemäß im Sinne eines Management seinerzeit noch überschaubarer ökonomi-
scher Einheiten – setzt das Einverständnis über ein kollektives Regelwerk des
Handwerks und der entsprechenden Kunstausübung voraus; Meisterschaft
bringt individuelles Talent in Einklang mit dem kollektiven Gesetz, sie verlangt
durchaus schmerzhafte Anstrengung, den Ausbau und Beweis der eigenen Fä-
higkeiten, ausgeprägte Disziplin. Hans Sachsens, ihm von Richard Wagner in
den Mund gelegtes finales Lob des schöpferischen Menschen „Verachtet mir die
Meister nicht, und ehrt mir ihre Kunst“2 ist kein absoluter Freibrief subjektiver
künstlerischer Entfaltung, sondern verbindet die kreative Eingebung „grad’ recht
nach ihrer Art“3 mit dem Spiel bewährter Formen. Sachs löst die Dialektik aus
Inhalt und Form vollendet ein: Zukunftsmusik und Tradition als Einheit höherer
Ordnung. In einer von Richard Wagners wichtigsten Quellen, Johann Christof
Wagenseils Buch von der Meister-Singer Holdseligen Kunst, steht über das uto-
pisch gemeinschaftsbildende Element der Kunst geschrieben, dass es die Bür-
gerschaft „gleichsam wie mit einem Bande verknüpfet und überall Liebe,
Freundschaft und gutes Vertrauen verursacht.“4
Tradition und Zukunftsmusik
Die Herren Beckmesser, Stolzing und Sachs tragen den Kampf zwischen Kunst
und Natur, zwischen Gesetz und Freiheit, zwischen Regel und Eingebung, zwi-
schen Realität und Traum stellvertretend aus. Da ist erstens der Stadtschreiber
Beckmesser als spießiger Bewahrer, Verwalter, Archivar, Studierter, Theoretiker
und Beamtentyp, der die Tradition mit seinem Griffel im Gemerk scheinbar pe-
dantisch rückwärtsgewandt verficht. Zweitens der affektgeladene Ritter Stol-
zing, der von Außen in das bestehende System der Meisterzunft eindringt, der
seine Individualität, seine Inspiration, sein grenzenloses Wollen über alles Her-
gebrachte und Bewährte stellt, dabei gern auch mal schnell in Landsknechtma-
nier zum Schwert greift und sich den Meistertitel in kürzester Zeit schwer ersin-
gen muss, um ihn dann, ohne im übrigen je Lehrbub oder Geselle gewesen zu
1 Ein vergleichbares Beispiel ist die Entstehung der englischen Steinmetz-Zünfte im Mittel-
alter, aus denen der Bund der Freimaurer hervorging: sein Zusammenspiel aus handwerk-
lichem Regelwerk, einem korrespondierenden Apparat von Zeichen und Ritualen, der ethi-
schen Fundierung und der Freiheit der Entwicklung zur Persönlichkeit sowie der Öffnung
des persönlichen und gemeinschaftlichen Horizonts hin zu Visionen.
2 Wagner, R.: Die Meistersinger von Nürnberg. Partitur. Leipzig: Peters, S. 802.
3 A. a. O., S. 805.
4 Wagenseil, J. C.: Buch von der Meister-Singer Holdseligen Kunst. Altdorf b. Nürnberg,
1697.
63
sein, nach nur einem einzigen kompositorischen und sängerischen Geniestreich
zu erhalten.5
Der dritte im Bunde aber stellt die Synthese zwischen den beiden Extremen her
und wird damit zur Führungsfigur par excellence. Hans Sachs, der Charismati-
ker, der Vernetzer, der Integrator mit Weitblick führt Beckmesser und Stolzing
am Ende zusammen, er versöhnt Kunst und Natur, Theorie und Praxis, Geschich-
te und Zukunft. Auf Wagners Festwiese im Herzen Nürnbergs zelebrieren die
Meister den Triumph dieser Hans-Sachs-Synthese: Hier vereinigen die Meister
Gestern und Morgen, traditionelles Regelwerk und gewagte Zukunftsmusik,
Dauer und Eingebung. Ein wahrhaft strategisches künstlerisches und gesell-
schaftliches Konzept des visionären Bürgers, Meisters, Schusters und Poeten
Hans Sachs, das handwerkliche und künstlerische Meisterschaft als einander
bedingende Elemente eines utopischen Gemeinwesens offenbart.
Beispiele aus Geschichte, Gegenwart und Zukunft
Die zweifache historische Reflexionsebene Die Meistersinger von Nürnberg, in
der idealisierten Anverwandlung durch Richard Wagner und den überlieferten
geschichtlichen Tatsachen, diente als Beleg der gleichsam geschwisterlichen
und selbstverständlichen Beziehung von Kunst und Ökonomie. Drei Beispiele
erfolgreicher kulturökonomischer Vernetzung aus Geschichte, Gegenwart und
Zukunft führen nun von der Entstehung der Gattung Oper in der Renaissance,
über die gegenwärtig diskutierten künstlerischen und strukturellen Veränderun-
gen des Musiktheaters bis zu einem Ausbildungskonzept der Zukunft.
Entstehung der Gattung Oper
Der Welt des ganzheitlich gebildeten Renaissance-Menschen und seines grandi-
osen Innovationspotenzials verdanken wir die Entstehung der Gattung Oper.
Denn die Geburt der Oper – als Kunstform wie als Produktionsform von Kunst –
haben wir Ende des späten 16. Jahrhunderts jener eigenwillig zusammengesetz-
ten Gruppe von breit gebildeten, zudem vermögenden und genuin Kreativen im
seinerzeit „neuen Athen“ Europas, in Florenz, zu danken. Die Camerata Fiorenti-
na sollte, oft als freundlich in der Kunst dilettierende Gruppe hoher adliger Her-
5 Hierin ist ein erstaunliches Zeichen von Flexibilität seitens der Meister zu erkennen, deren
Mentalität doch eher auf das Bewährte und die kontinuierliche Entwicklung des Einzelnen
setzt.
64
ren abgetan, bis heute als Vorbild nicht nur für jede Universität oder Musik-
hochschule, sondern auch für jedes Opernhaus dienen. Denn sie verbindet und
versöhnt Kunst, Wissenschaft und Kapital und dient damit heute auch der Wirt-
schaft als Modell, Innovation in der Vernetzung kreativer Kräfte zu suchen.
Die theoretische Erörterung, der Diskurs um Musik und die praktische Umset-
zung, die konkrete Aufführung gingen Hand in Hand. Denken und Forschen,
Handeln und Spielen durften damals wie selbstverständlich zusammengehören.
Die Mitglieder der Camerata fragten: Wie lässt sich Dichtung und Musik verbin-
den, wie das Wort-Ton-Verhältnis definieren? Die Camerata Fiorentina themati-
siert diese Fragen in Anknüpfung an die griechische Antike, in der Wort und Ton
eine Einheit bilden mussten. Die hohen Herren waren sich einig: „Prima le paro-
le, poi la musica“ und schufen so den Gesangsstil des „Recitar cantando“, des
„Rezitierens durch Singen“.
Die führenden Mitglieder der florentinischen Akademie spiegeln jenen leiden-
schaftlichen Teamgeist wider, der Opernhäusern und kulturökonomischen Initia-
tiven auch heute mehr als gut zu Gesichte stände: Giovanni Bardi, Humanist,
Dichter, Komponist und Mäzen, hat nicht nur eine Abhandlung über das Fußball-
spiel verfasst, sondern ein Programm für die Wiederbelebung der griechischen
Tragödie unter Verwendung von Musik. Jacopo Corsi, Edelmann und Cembalist,
führte in seinem Palazzo Pitti die erste Opern-Uraufführung durch. Ottavio Ri-
nuccini war Schauspieler, Sänger und Librettist, etwa der Oper L’Arianna von
Monteverdi. Girolamo Mei, der erste Musikwissenschaftler, widmete sich der
Erforschung der griechischen Musik. Von Vincenzo Galilei, Lautenist und Vater
des Galileo, ist das Standardwerk Discorsi della musica antica e della moderna
überliefert. Giulio Caccini, der erste Gesangsvirtuose, komponierte zudem die
Oper Euridice auf den Text von Rinuccini. Emilio de’ Cavalieri ist bis heute als
Komponist der Rappresentazione di Anima e di Corpo bekannt, zudem war er
einer der ersten Generalintendanten für die gesamte Kunst am Hofe zu Florenz.
Jacopo Peri bleibt zu nennen; Sänger, Organist und Komponist der ersten Oper
der Musikgeschichte: Die erste Vertonung der Dafne und der Euridice stammen
aus seiner Feder.
Waren die ersten Opernaufführungen der Geschichte einem kleinen Kreis von
Eingeweihten der Camerata Fiorentina vorbehalten, die in den privaten Palazzi
der Mitglieder stattfanden, öffnete sich die neue Gattung alsbald einem breiten
Publikum, es entstand eine immense Popularisierung mit dem Bau eigener O-
perntheater im Venedig des 17. Jahrhunderts. Die Oper diente der Repräsentati-
on einer feudalen Gesellschaft; sie verbindet das mythische Personal der anti-
ken Vorlagen, die Damen und Herren Götter, mit dem adligen Personal der Ge-
genwart, und sie wurde zur freudig karnevalisierenden Unterhaltungskunst für
viele. Elitäres Sponsorenevent und breite Volkskunst waren schon in der Früh-
zeit der Oper offenbar ein durchaus auflösbarer Widerspruch der Gattung.
65
Die Camerata Fiorentina wird somit zum Paradigma der verantwortlichen und
erfolgreichen Entstehung und Umsetzung von Innovationen durch ihren ausge-
prägten Gedanken des passionierten Teams, durch ihre Versöhnung von Geist
und Geld, von Theorie und Praxis, von Inhalt und Form, von Anspruch und Popu-
larität. Gerade das Gleichgewicht dieser scheinbaren Gegensätze fördert die
kontinuierliche Entstehung von neuen Inhalten, neuen Räumen und neuen Spiel-
arten der Kunst und macht deren wirtschaftliche Nutzung erst möglich.
Führung im Musiktheater heute –
zwischen Hang zur Beharrung und Zwang zur Innovation
Im Gegensatz zur überaus kreativen Gründerzeit der Gattung Oper erscheint die
heutige Reproduktionsmaschinerie des immergleichen, vorwiegend historischen
Materials und Repertoires wie eine Resteverwertung am verebbenden Ende des
Produkt-Lebenszyklus. Eine große Gattung und ihre Macher schleppen sich als
Lame Duck dahin. Die inhaltliche Stagnation hat eine strukturelle Entsprechung:
Die Räume der heutigen Musiktheater sind vorwiegend für ein bestimmtes und
begrenztes Repertoire ausgelegt, das nur maximal die Hälfte der 400-jährigen
Operngeschichte abdeckt, etwa den Zeitraum 1780 bis 1950. Die Innovation
des Programms, mithin die Erweiterung des Repertoires, zeitlich gesehen so-
wohl nach hinten (in Richtung Renaissance und Barock) wie nach vorn (Stich-
wort Gegenwarts- und Zukunftsmusik) wird allein schon durch die architektoni-
sche Anlage der Theater erschwert. Hinzu kommen die gewachsenen Formen
der Verträge und des Ensembleprinzips, die teuer sind und der Sache oftmals
wenig dienen.
Für die Führungskraft eines Opernhauses, also den Intendanten – in seiner Ver-
antwortung für mehrere hundert Mitarbeiter vergleichbar dem Chef eines mittel-
ständischen Unternehmens – ergeben sich gänzlich neue Herausforderungen.
Als Künstler und Manager wird er zum Ermöglicher, Erfinder und Innovator von
Kunst und zudem zum Reformator maroder Strukturen. Insbesondere die un-
zeitgemäßen Tarifverträge im Bereich der Orchestermusiker stellen ein gewalti-
ges künstlerisches wie ökonomisches Problem dar: Die beamtenähnliche Menta-
lität deutscher Opernorchester, die eine tarifvertraglich vereinbarte Zahl von
faktisch maximal sieben wöchentlichen Diensten6 leisten, statt sich der gemein-
samen Vision des Musiktheaters leidenschaftlich und eigenverantwortlich ver-
bunden zu fühlen, widerspricht dem genuinen Geist künstlerischer Produktion.
Denn muss „Dienste leisten“ nicht ganz anderes heißen, nämlich: Musiktheatra-
lische Dienstleistung künstlerisch konkret zu begreifen als qualitative und quan-
6 Ein Dienst wiederum dauert maximal drei Stunden.
66
titative Spitzenleistung, an dessen Input und Output, mithin also auch an dessen
Erfolg, der einzelne Theaterschaffende unmittelbar beteiligt ist?
Ein kulturökonomisches Erfolgsmodell, das sich dieser Herausforderung ange-
nommen hat, ist die Überführung des Staatsorchesters Bremen in die Bremer
Philharmoniker GmbH. Der dort beschrittene Weg von der Dienststelle zum Un-
ternehmerorchester folgt der gleichsam revolutionären Idee, dass sich jeder
Musiker als Unternehmer fühlt und auch derart agieren kann, somit Eigenver-
antwortung wahrnimmt und schließlich die Zukunftsfähigkeit der eigenen Insti-
tution wahrt. Die Änderung der Betriebs- und Rechtsform in eine GmbH mit der
zentralen Beteiligung des bürgerschaftlichen Engagements durch zusätzliche
private Gesellschafter, die Flexibilisierung der arbeits- und tarifrechtlichen Rah-
menbedingungen und die unmittelbare Beteiligung der einzelnen Musiker am
Unternehmen „Orchester“ haben bereits nach lediglich einer Spielzeit überwie-
gend positive Effekte erzielt: Ein Mentalitätswechsel, frische Motivation und
neuer Elan sind spürbar; das Wirtschaftsjahr schloss deutlich besser ab als
prognostiziert. Die konsequente Fortsetzung dieses Weges wird, so ist zu hof-
fen, Stellenstreichungen verhindern, die Qualität steigern und die Existenz von
Orchester und Oper langfristig sichern.
Darüber hinaus haben die Gründungen so profilierter und renommierter Orches-
ter wie dem Ensemble Modern, dem Freiburger Barockorchester oder dem Gus-
tav Mahler Jugendorchester bewiesen, wie neue eigenverantwortliche Kunstpro-
duktionsformen die Schaffung einmaliger künstlerischer Profile und die Errei-
chung weltweit konkurrenzfähiger Qualitätsansprüche keineswegs behindern,
sondern im Gegenteil diese geradezu herausfordern und bedingen. Es zeigt sich:
Führung in der Kunst ist dann erfolgreich, wenn sie das Gleichgewicht aus in-
haltlichen und formalen Zielen erfolgreich herstellt, wenn sie Strukturen immer
wieder daraufhin überprüft, inwieweit sie noch den inhaltlichen Zielen dienlich
sind, wenn sie von Managern mit einer gleichermaßen inhaltlich-fundierten,
künstlerisch-innovativen wie betriebswirtschaftlichen Kompetenz geprägt wird.
Die inhaltliche Beharrung wird zunehmend aufgebrochen, denn Musiktheater als
Bewahrungsanstalt immer wieder neu erzählter alter Geschichten entwickelt
sich, wie die vielen frei arbeitenden Kompanien zeigen, wieder zur Werkstatt,
zum Labor und Experimentierplatz für neue Werke. Die Erschließung von neuem
Repertoire geschieht an alternativen Spielstätten, an Orten jenseits der etablier-
ten Musentempel. Das Musiktheater erlebt eine ganz neue Vielfalt. Als Paradig-
ma hierfür gilt das Kammermusiktheater: Kleine Besetzungen, intime Räume
und Nähe zum Publikum schaffen Unmittelbarkeit und emotionale Direktheit,
wie sie der Oper schon in ihrer Gründungszeit zu Eigen waren.
67
BALTIC ACADEMY of ARTS and ECONOMICS –
Ein Ausbildungskonzept zur Führung in Kunst und Wirtschaft unter einem Dach
Ziel der im Rahmen des Rudolf-Arnheim-Instituts für Kunst, Musik und Kultur-
ökonomie konzipierten BALTIC ACADEMY of ARTS and ECONOMICS ist, in Form
eines vernetzten Master-Studiums erstmals künstlerische und ökonomische Fä-
cher gemeinsam zu unterrichten. Als Kooperationspartner wirken Institutionen
der künstlerischen und der wirtschaftlichen Ausbildung zusammen; Dozenten
sind Spitzenkräfte aus beiden Feldern. Sie alle teilen das Selbstverständnis,
dass eine zivilisierte Gesellschaft zuallererst über kulturelle Kompetenz und
künstlerische Kreativität und die hieraus erwachsenden Innovationspotenziale
ihre Lebens- und Wettbewerbsfähigkeit erhält.
Die Idee des neuen Ausbildungskonzepts folgt einem wechselseitigen Selbstver-
ständnis: Ökonomisches Handwerk ist kein Additivum zur Professionalisierung
künstlerischer Prozesse – künstlerische Kreativität ist kein Additivum ökonomi-
scher Rationalität. Vielmehr ist der Erfolg in Kunst und Wirtschaft in der Zukunft
nur als Synergie beider Bereiche realisierbar. Das Ausbildungsmodell der BALTIC
ACADEMY of ARTS and ECONOMICS trägt dieser Erkenntnis erstmals umfas-
send Rechnung, indem die künstlerische und die kulturökonomische Ausbildung
tatsächlich gemeinsam realisiert wird. Die zentralen Ausbildungsbereiche von
Kunst und Ökonomie erlauben die wechselseitige Belegung von Workshops der
komplementären Seite. Die Erarbeitung von Praxisprojekten führt die Teilneh-
mer der beiden Bereiche gezielt zusammen, stärkt die Beherrschung der jeweils
anderen sprachlichen Codices, das Verständnis für die Belange des Anderen
und die Entwicklung gemeinsamer Visionen. In Konsequenz dieser vernetzten
Ausbildung entwickeln die Teilnehmer weitere Projekte, innovative Veranstal-
tungs- und Produktionsformen, die von den Dozenten der entsprechenden Be-
reiche als Mentoren betreut werden. Darauf aufbauend ist u.a. ein Europafesti-
val der Baltic Chamber Opera geplant, das der Entstehung neuer flexibler En-
sembles und Kompanien dient, die mit dem Ziel des inhaltlich wie strukturell
innovativen Theaters von jungen Künstlern und Managern der Akademie selbst
aufgebaut und später auch geleitet werden sollen.
Die vernetzte Ausbildung führt auf diesem Wege zur Umsetzung neuartiger Kon-
zepte im künstlerisch-ökonomischen Schnittfeld. Der vernetze Bereich ist be-
wusst offen gehalten, da die Struktur der BALTIC ACADEMY of ARTS and
ECONOMICS nicht zuletzt auch durch den Prozess ihrer Durchführung und den
in ihr entwickelten Ideen geprägt sein wird.
Den Absolventen der BALTIC ACADEMY of ARTS and ECONOMICS werden da-
durch komplementäre kulturökonomische Kompetenzen vermittelt, die den ge-
wandelten und gestiegenen Anforderungen in Kultur und Wirtschaft entspre-
chen:
68
• Als exzellent ausgebildete Spezialisten entwickeln sie gleichzeitig die Füh-
rungskompetenz des breit gebildeten, vernetzt denkenden und empa-
thisch die Sprachcodes seiner Kollegen beherrschenden Generalisten.
• Sie übernehmen Führungsverantwortung in Kulturinstitutionen (z.B. Or-
chester, Opernhäuser, Theater) und werden den gewandelten, höchsten
Ansprüchen gerecht.
• Sie entwickeln neue Veranstaltungs- und Produktionsformen und über-
winden damit die strukturelle und inhaltliche Krise traditioneller Kulturbe-
triebe.
• In der Wirtschaft setzen sie (im Gegensatz zum neoliberalen Betriebswirt
und seiner abstrakten ökonomischen Realität und Rationalität) innovative
Kräfte frei, um Kreativität, Fantasie und Intuition wieder als grundlegende
Voraussetzungen und Mittel wirtschaftlichen Handelns zu etablieren.
• In den exzellenten Kulturorchestern nehmen sie Spitzenpositionen als
Musiker ein.
• Als Dirigenten tragen sie durch ihre ausgeprägte Führungskompetenz
Verantwortung in Opernhäusern und Orchestern.
• Als Regisseure, Dramaturgen, Bühnen- und Kostümbildner und als Sän-
gerdarsteller bringen sie sich in ein gemeinsam erfolgreiches Team ein,
dessen Mitglieder sowohl die Perfektionierung ihrer fachspezifischen
Kompetenzen einbringen als auch die Sprachcodes ihrer Teamkollegen
beherrschen.
Durch die Verknüpfung von Kultur und Wirtschaft in zahlreichen Ausbildungs-
gängen hat sich der Begriff Kulturmanagement und das Berufsbild des Kultur-
managers seit den 1990er Jahren zwar weitgehend durchgesetzt und eine
gleichsam inflationäre Zahl an Absolventen hervorgebracht. Dem steht aller-
dings ein eklatanter Mangel an hoch- und ganzheitlich qualifizierten Führungs-
persönlichkeiten sowohl in der Kultur als auch in der Wirtschaft gegenüber. Es
gilt somit, dieses Defizit durch ein neues Verständnis der Ausbildung und ihrer
Inhalte zu beheben und damit die Führungspraxis in Kultur und Wirtschaft ent-
scheidend zu verändern. Denn zwei Missverständnisse prägen die bislang vor-
herrschenden Ausbildungskonzepte: Erstens gehen sie bis heute davon aus, es
reiche, die allgemeinen ökonomischen Prinzipien in modifizierter Form auf das
Management von Kulturinstitutionen zu übertragen, um diese erfolgreich führen
zu können. Zweitens verstehen sie die Übertragung wirtschaftlicher Arbeitswei-
sen auf die Kultur als Einbahnstraße. Kulturmanagement muss sich allerdings
gleichermaßen als kulturelles Management verstehen, um der Wirtschaft jene
entscheidende schöpferische Innovationskraft wiederzugeben, die sie benötigt,
um langfristig erfolgreich zu sein. Die BALTIC ACADEMY of ARTS and
69
ECONOMICS richtet sich deshalb in ihren Masterstudiengängen gleichermaßen
an Begabungen aus Wirtschaft und Kultur, die in der Zukunft Verantwortung in
Kulturinstitutionen und Wirtschaftsunternehmen tragen werden. Beide Gruppen
teilen das Selbstverständnis, dass kultureller wie wirtschaftlicher Erfolg nur ge-
deihen kann, wenn die Verantwortlichen eine inhaltliche Vision für ihre Kultur-
einrichtung oder ihr Wirtschaftsunternehmen entwickeln und teilen. Erst aus
profilierten Konzepten leiten sich sämtliche ökonomische Handlungen – von der
Finanzierung bis zum Verkauf – ab, niemals umgekehrt.
Diese Erkenntnis hat für die Ausbildung und Berufspraxis weitreichende Folgen.
Da es zu kurz greift, betriebswirtschaftliche Instrumente zu erlernen, um sie
nachträglich auf den Praxisfall anzuwenden, geht die BALTIC ACADEMY of ARTS
and ECONOMICS einen genuin künstlerischen Weg. Ausgehend von konkreten
künstlerischen Konzepten und Projekten entwickelt sie Strategien zur erfolgrei-
chen Realisierung dieser Vorhaben. Das kreative Potenzial eines jeden Projekts
wird somit unmittelbar für dessen Umsetzung (Produktion, Organisation, Finan-
zierung, Kommunikation) genutzt. Deshalb sind mit dem Management-Zweig der
Akademie gleichberechtigt und aufs engste die künstlerischen Meisterklassen
verbunden. Ziel ist eine gemeinsame praxisorientierte Ausbildung von Spitzen-
kräften in Kultur und Wirtschaft mit jeweils unterschiedlicher und individueller
Schwerpunktsetzung. Hierbei ist entscheidend, dass die bisherigen Künstler ei-
ne Ergänzung ihrer Managementfähigkeiten, die Ökonomen eine Stärkung ihrer
kulturellen Kompetenz erfahren.
Im Zentrum der gemeinsamen Arbeit von Künstlern und Managern steht die
Entwicklung der akademieeigenen Theaterproduktionen. Das (Musik-) Theater
ist gerade deshalb der ideale Praxisfall, da hier für eine erfolgreiche Zusammen-
arbeit Spitzenleistungen in Management und Kunst gefragt sind. Die gemeinsa-
me Entwicklung künstlerischer Konzepte und deren Umsetzung erfolgt im Team
von Studierenden sowie den Dozenten der Akademie und der Partneruniversitä-
ten. Die Praxisorientierung des Masterstudiums und seiner professionell und
öffentlich dargebotenen Projekte soll den Studierenden den problemlosen Ü-
bergang in die eigene Karriere eröffnen und zudem dazu beitragen, dass der
Führungsnachwuchs durch die Aktivierung des eigenen kreativen Überschusses
wieder den Mut zum Risiko und die Kraft zur Innovation gewinnt. Nur auf diesem
Wege wird auch die Lust zur Arbeit in selbständigen unternehmerischen Formen
sowie in schöpferischen, unabhängigen und synergetisch wirkenden Netzwerken
steigen. Eine neue Gründerzeit als Renaissance von Geist und Geld bleibt dann
keine Vision, sondern wird zur konkreten Chance einer sich durch Kreativität
erneuernden Gesellschaft.
70
Fazit: Führung als kreative Kunst zwischen Tradition und Vision
Begreift man nach alledem Führung in der Tat als eine kreative Kunst, ergibt
sich ein neues Profil eines genuin kulturell geprägten Management. Führung
muss wieder grundlegend dialektisch als System einer konservativen Anarchie
begriffen werden. Denn es gilt, alte Wege in Frage zu stellen, besseren Lösun-
gen auf der Spur zu sein. Führung lebt von Selbstvergewisserung und Zukunfts-
fähigkeit durch Selbstbefragung, Infragestellung und geistige Durchlässigkeit.
Führungskraft zu sein, heißt Kraft zur Führung zu haben, also auch unangepasst,
nonkonformistisch und unbequem zu sein, Ecken und Kanten zu haben, den Mut
haben, Außenseiter zu sein und zum Salz in der Einheitssuppe zu werden.
Als Führungskraft die Rolle des konservativen Anarchisten zu spielen, heißt aber
auch, dem Kanon bürgerlicher Gesetze, ethischer Maximen, künstlerischer wie
wirtschaftlicher Konventionen zu folgen. Denn Führung sichert Verlässlichkeit,
schafft Vertrauen. Führung widersetzt sich damit den Moden, den spontanen Ein-
gebungen und kühnen Überrumpelungstaktiken, dem schnellen, wohl gar zufälli-
gen Gelingen im Jetzt oder Nie. Führung ist eben auch konservativ, langsam, stra-
tegisch, nüchtern und erlaubt sich – im besten Verständnis einer positiven Dialek-
tik – gerade in ihrem scheinbar konservativen Beharren auf kanonischen Regeln
die leidenschaftliche Suche nach neuen Wegen, Ideen, Produkten und Märkten.
Führung als kreative Kunst integriert deshalb die jungen Wilden, die Genies, die
Wahn-Sinnigen, die Anarchisten und die Querdenker, denn sie braucht sie zum
Leben und Überleben, zur laufenden Veränderung. Sonst erstarrt sie alsbald in
starren Traditionen, gesicherten Abläufen und stirbt auf sich unmerklich be-
schleunigenden Raten. Die genuine zukünftige wie zukunftsorientierte Führungs-
aufgabe heißt somit, Veränderungsprozesse zu initiieren, Innovationen zu fördern,
Visionen in Gang zu setzen, Traditionen zukunftsfähig zu machen.
Zur Grundvoraussetzung erfolgreicher Führung wird damit eine überaus musika-
lische Eigenschaft, nämlich das Zuhören und Aufeinander-Hören, das immer
wieder zu staunenden Aha-Effekten führt, wie sie etwa der Meister Hans Sachs
seinen Kollegen verschafft, die der Genialität der neuen Töne des jungen Meis-
ters Stolzing zunächst nicht trauen wollen. Meistersingerliches Zuhören heißt im
Sinne von erfolgreicher Führung: Emphatisch, mit offenen Ohren und Augen
durch die Welt, Umwelt und das eigene Unternehmen gehen, Einfühlungsvermö-
gen in das Befinden von Menschen entwickeln, das eigene Gespür für zukünftige
Entwicklungen schulen. Führung beinhaltet emphatisches Kommunizieren; denn
Kommunizieren heißt Zuhören und Antworten, heißt, sich ehrlich auf einen Aus-
tausch einlassen, ohne Vorurteile und vorschnelle Konzepte. Führung wird dann
zur Schule der Sinne und Emotionen. Denn erst Intuition führt zu richtigen Ent-
scheidungen. Die abstrakte Analyse verschiedener Investitionsvarianten mag
dann nachträglich die mathematische Bestätigung für den richtigen Weg liefern,
71
vorab wird die Analyse den Blick auf das Wesentliche eher verstellen als aufzei-
gen. Denn Geist braucht keine Quantifizierung, Ideen keine Zahlengrenzen.
Neben der Intuition wird ein weiteres emotionales und sinnliches Element zum
Erfolgsparameter der Führung: die Identifikation. Der Manager, der sich sicht-
bar, hörbar und fühlbar identifiziert mit den Inhalten, Zielen und Visionen seiner
Arbeit, wird sein Team in seiner menschlichen Mitte berühren und erreichen und
erst so zu Höchstleistungen motivieren. Denn Identifizieren ist ein emotionaler
Vorgang, der Anteil nehmen, personifizieren und Vermenschlichen von Ent-
scheidungen bedeutet. Wer seine Ziele beseelt, begeistert und bezwingend ver-
mittelt, wird seine Mitarbeiter entzünden, das Feuer dieser Identifikation und
Begeisterung zu teilen und weiter zutragen sowie die eigene Kreativität und e-
motionale Intelligenz zum Wohle der gemeinsamen Ziele einzubringen.
Nur solche Mitarbeiter, die auf diese Weise aktiviert und motiviert sind, befinden
sich auf dem Weg zu eigener Meisterschaft, da sie ihr eigenes Potenzial entfal-
ten und ihre Persönlichkeit entwickeln, ihre Handschrift entdecken. Persönlich-
keiten zuzulassen heißt aber, selbst Persönlichkeit zu besitzen, heißt, Meister zu
sein, um neue Meister aufbauen zu können. Denn nur starke, identifizierte und
gleichzeitig widerständige Persönlichkeiten können das menschliche Gleichge-
wicht in der organisatorischen Diversifikation und Kleingliedrigkeit herstellen,
nicht allein perfekte Organigramme mit ihrer engen Funktionalität des Einzelnen.
Um im Bild der Meistersinger zu bleiben, heißt Führung deshalb auch, Talente zu
erkennen, zu fördern und Nachfolger aufzubauen, Menschen zusammenzufüh-
ren, Verantwortung für den Nachwuchs – die Lehrbuben und Gesellen – mithin
die zukünftigen Meister zu übernehmen. Meister müssen Mentoren der Meister
von morgen sein.
Daneben bleibt, wiederum ganz im Sinne der Meistersinger, die althergebrachte,
(kunst-) handwerkliche Bestimmung des Management als Grundlage erhalten.
Lateinisch „manus“ („die Hand“) und italienisch „maneggiare“ („handhaben“),
wird sich heute allerdings nur noch in den seltensten Fällen auf das im eigentli-
chen Sinne produzierende Gewerbe und sein im Wortsinn verstandenes Hand-
habbar-Machen beziehen. Doch auch die nicht mehr materiell fasslichen Produkte
der Dienstleistungsgesellschaft verlangen nach Fingerfertigkeit, Geschick und
Sachkenntnis, nach optimierter prozessualer Gestaltung des Wichtigen und Not-
wendigen zur gerade rechten Zeit, nach Einfühlungsvermögen in die spezifischen
Belange der Kunden. Auch über diese Qualifikationen müssen die zukünftigen
Produzenten von Geist und Ideen sowie von all den zu findenden und zu erfinden-
den nicht-materiellen Gütern der Innovationsgesellschaft im Überfluss verfügen.
Das vorangehend betonte profunde Managementwissen um das geschickte
Handhaben der unternehmerischen Produkte, mithin der eigentlichen Inhalte,
bringt es mit sich, Sachziele und Formalziele wieder in Einklang zu bringen, denn
Wirtschaftlichkeit und Gewinnerzielung bleiben zwar unternehmerische Primär-
72
ziele, sind aber gleichwohl weder ein Abstraktum noch eine absolute Größe.
Führung setzt das Wissen um die Inhalte, die Verantwortung für die Inhalte und
die Menschen voraus. Dieser – etwa durch die Managementvorgabe abstrakter
Umsatz- und Gewinnmargen – aus dem Lot geratene Ausgleich inhaltlicher und
formaler Ziele bringt es mit sich, dass Führung wieder die nachhaltige Entwick-
lung anstelle der kurzfristigen Gewinnmaximierung als primäre Kategorie unter-
nehmerischer Verantwortung begreift.
Die individuelle Nutzungsmaximierung des Homo Oeconomicus, also die immer
noch zentrale und kaum je hinterfragte Prämisse des vorherrschenden ökono-
mischen Theoriegebäudes, gilt es aufzuweichen: Denn moderne Manager den-
ken und handeln in Netzwerken, sie gestalten aktiv die engeren und weiteren
Umwelten – von Wirtschaft, Politik, Kunst, Kultur und Gesellschaft – ihrer Unter-
nehmung; sie initiieren Verantwortungspartnerschaften, stellen zunächst das
Eigenglück hintan, im Bewusstsein, dass pareto-optimale Strategien der Zieler-
reichung, die das Maximum der persönlichen Nutzenmaximierung stets im Spie-
gel der Ziele der Partner betrachten, letztlich die erfolgreicheren sind, weil sie
dem langfristigen Wohl der Gesamtheit dienen. Während wahre Unternehmer in
Generationen denken und handeln, kann schneller Erfolg langfristig destruktiv
sein, da er externe Effekte und langfristige Entwicklungen geflissentlich aus-
blendet.
Führung als kreative Kunst zu etablieren, erscheint wahrlich als Notwendigkeit.
Wenn sie aber umfassend umgesetzt und gelebt werden soll – und hier liegt
zweifellos des Pudels Kern – sind die etablierten staatlichen Universitäten und
Hochschulen vermutlich weitgehend ungeeignet. Sie erweisen sich als, wenn
nicht strukturell, so doch inhaltlich allzu oft reformavers. Es bedarf somit neuer
Ausbildungsmöglichkeiten, zu nennen sind das bereits erfolgreich umgesetzte
private Modell der Bucerius Law School in Hamburg oder das oben dargelegte
Grundkonzept der BALTIC ACADEMY of ARTS and ECONOMICS, die den Mut
haben, kommende Führungspersönlichkeiten zu bilden, die profundes Spezial-
wissen mit der ganzheitlichen und kulturell geprägten Kompetenz des Generalis-
ten kreativ verbinden.
Die Aussichten wären dann durchaus glänzend, jenen schöpferischen Humus
aufzubauen, der in der Folge eine Innovationsgesellschaft gestaltet, die diesen
Namen verdiente. Die Geburt der Gattung Oper in der Renaissance hat gezeigt,
welch schönste Früchte aus der Melange von Geist und Geld hervorgehen kön-
nen. Die Innovationsgesellschaft würde dann getragen von einer neuen Unter-
nehmerkultur, einer Kultur der Selbständigen, einer Gründerkultur der vielseiti-
gen Vernetzungen, Bereicherungen und kreativen Brechungen, die mehr wäre
als eine kreativ-bunte Ansammlung vereinzelter Ich-AGs. Es scheint: Das Zeital-
ter der Wir-AG bricht an!
73
Michael Stuhlmiller
Die gesellschaftliche Funktion des Clowns
Zusammenfassung
In einem meiner Seminare für Führungskräfte vertrat ein Teilnehmer die Ansicht,
dass man in einer Gruppe den Chef daran erkennt, dass er ständig im Weg stehe,
unsinnige Anweisungen erteile und dem produktiven Verlauf am meisten diene,
indem er sich ganz heraus hielte. So ähnlich könnte man auch die Aufgabe eines
guten Clown beschreiben.
Um genauer zu verstehen, worin der Zusammenhang zwischen Clown und Füh-
rung besteht, möchte ich Sie einladen im geschichtlichen Überblick die Funktion
und das Prinzip des Clowns in verschiedenen gesellschaftlichen Zusammenhän-
gen zu betrachten. Es ist auffällig, wie eng der Clown mit den machthabenden
Autoritäten verbunden war und welche Rolle das Clowntum für die Balance der
Gesellschaften und ihrer Führer gespielt hat. Dabei war und ist das Clownprinzip
auch immer ein Spiegel für die Versuche des Menschen, sich aus seinen Ver-
wicklungen zu lösen und eine übergeordnete Perspektive einzunehmen. Daraus
erwächst ein Vorbild für besondere Führungsqualitäten und außergewöhnliches
Führungsverhalten.
Dieser Betrachtungsweise entsprechend untersuche ich im folgenden Beitrag die
besondere gesellschaftliche Funktion des Clowns in Vergangenheit und Gegen-
wart. Dem geneigten Leser wird sich im historischen Abriss der Bezug des
Clowns zu Macht und Führung eindeutig erschließen.
• Der archaische Clown in seiner ganzheitlichen Funktion
• Der antike Clown mit seiner parodistischen Aufgabe
• Der Clown im Theater als Rollenspieler
• Der Clown der Narrenfeste als Ventil für unterdrückte Kräfte
• Der mittelalterliche Clown in seiner Funktion als Spiegel und Mediator
• Der melancholische Clown in seiner Wirkung als Brücke zur Unendlichkeit
• Der Zirkusclown in seiner Verbindung von Kind und Magier
• Der Charakterclown in seiner Funktion, die menschlichen Verwicklungen
zu verstehen und darzustellen.
Im zweiten Kapitel über die Kunst des Scheiterns wird die einzigartige Perspekti-
ve des Clowns auf menschliche Probleme und deren Überwindung deutlich. Füh-
rungskräfte können sich an der Betrachtungsweise des Clowns orientieren und
74
lernen in der Interaktion mit Mitarbeitern eine Metaperspektive einzunehmen.
Am Beispiel der „Methode Clown“ erschließt sich für Menschen in Führungsposi-
tionen, wie sie die Voraussetzungen für Kommunikation kreieren können. Gleich-
zeitig ermöglicht das Spiel des Clowns auch die eigene Entwicklung voranzutrei-
ben. Auf dieser Grundlage steigt die Fähigkeit in einer Welt zunehmender Kom-
plexität und Schnelllebigkeit qualitätsvolle Entscheidungen zu treffen.
Die Anforderungen an die Kommunikationsfähigkeiten von Führungskräften
betreffen damit auch die persönliche Haltung und Ausrichtung, noch bevor die
Einbeziehung der Mitarbeiter und damit eine Akzeptanz auf breiter Ebene erzielt
werden kann. Die Sichtweise des Clowns ist damit ein Spiegel für die Integrität
der beteiligten Personen und ermöglicht einen spielerischen Umgang mit defen-
siv geprägten Kommunikationssituationen. Führungskräfte können vom Clown
lernen wie sie durch emotionale Intelligenz, Spontaneität und Humor Schwierig-
keiten und Herausforderungen angehen können, aus Problemen Herausforderun-
gen machen, Strukturiertheit und Emotionalität verbinden können und damit
auch die persönliche Entwicklung, Präsenz und Ausstrahlung fördern können.
In diesem Sinne möchte ich Ihnen den Clown als möglichen Begleiter und Führer
von Führungspersonen vorstellen.
1 Die Figur des Clowns im gesellschaftlichen Wandel
"Die Ankunft eines guten Clowns in einer Stadt ist wertvoller als dreißig mit Me-
dikamenten beladene Esel.“ Als ich dieses alte orientalische Sprichwort das ers-
te Mal hörte, hat es mich sofort berührt, denn es beschreibt auf zutreffende
Weise die besonderen Eigenschaften, persönlichen und gesellschaftlichen Funk-
tionen des Clowns.
Tauchen Sie mit mir ein in dieses poetische Bild des Wanderers. Wir sehen den
Clown unterwegs, nirgends zuhause und überall daheim. Er ist ein Mittler zwi-
schen den Welten, ein professioneller Perspektivenwechsler. Wenn er sein Pub-
likum ermuntert mit ihm zu spielen, sehen wir die Welt durch die Augen des
Clowns. Er weckt in uns eine alte verloren gegangene Lust, die Dinge auf den
Kopf zu stellen und einmal aus einer anderen Perspektive anzuschauen.
Auch wenn das Spiel des Clowns so einfach aussieht, steckt dahinter eine in-
tensive Auseinandersetzung. Am meistens fasziniert mich die Einfachheit des
Clowns. Mit wenigen Mitteln berührt der Clown das Wesentliche der menschli-
chen Sehnsüchte, Hoffnungen und Zweifel. Damit ist er auch ein Meister des
Scheiterns.
Der Clown ist mehr als eine bloße Kunstfigur. Er steht für eine Art und Weise die
Welt zu sehen, zu kommunizieren und zu handeln.
Clown- Sein ist eine Lebenseinstellung.
75
Wenn man den kulturhistorischen Zusammenhang und die Geschichte des
Clowns, des Narren, des Hanswurst bis zurück zu der schamanistischen Figur
des Trickster betrachtet, wird die besondere gesellschaftliche Funktion des
Clowns deutlich. Der Clown übernimmt die Funktion eines Mittlers zwischen den
Welten.
1.1 Der archaische Clown
Der Clown hat seinen Ursprung in archaischen Riten und Zeremonien, bei denen
er dem Schamanen zur Seite stand, wenn es darum ging, magische Handlungen
durch Späße aufzulockern und auf diese Weise mit der gegenwärtigen, realen
Welt zu verbinden. Umgekehrt hatte er die Funktion, den eingefahrenen Tages-
ablauf immer wieder so durcheinander zu wirbeln, dass der Kontakt zur magi-
schen Welt erhalten blieb.
In den Fabeln der indianischen Mythologie begegnen wir Trickster-Gestalten wie
dem Winnebago bei den Sioux, dem Koshare bei den Teheua Indianern und Ka-
china bei den Hopi. Als wundertätige Spaßmacher in grell rotweißer Bemalung
mit Kornblättern auf dem Kopf tanzten, sangen und stolperten sie, machten
Späße und ließen mit allerlei Tricks verdorrte Früchte reifen. In schwierigen Zei-
ten hatten sie die Funktion, den Stamm auf seinen Wanderwegen zu ermutigen
und zwischen den Welten des Jenseits und der irdischen Ordnung zu vermitteln.
Dabei traten sie zugleich als Fürsprecher des Stammes bei den Göttern ein.
Als „inspired mad men“ forderten sie durch widersinniges Verhalten, wie umge-
kehrt auf dem Pferd sitzen, rückwärtsgehen oder durch plötzliche verrückte Ein-
fälle dazu auf, das Unbekannte in jeder Ebene zu wagen. Sie wechselten ständig
ihre Gestalt, um alle Möglichkeiten und Bereiche des Daseins auszudrücken. Sie
rühmten die Qualität der scheinbaren Unordnung und pendelten durch ambiva-
lentes In-Frage-Stellen zwischen dem tief verwurzelten Wirklichkeitsbezug des
Stammes und der Welt der Götter hin und her.
In diesem Sinne war auch Loki ein klassischer Trickster der germanischen My-
thologie. Er agierte stets sehr schlau und wurde als ein Meister der Metamor-
phose beschrieben, der sogar sein Geschlecht wandeln konnte. Diese vielfälti-
gen Eigenschaften erlaubten dem archaischen Clown seine ganzheitliche Sicht-
und Handlungsweise. Vor einem solchen Hintergrund verwundert es auch nicht,
dass der Clown in archaischen Gesellschaften zugleich asoziales Element und
Anführer eines Stammes sein konnte.
76
1.2 Der antike Clown
Die Dialektik des vorchristlichen Griechenland beraubte den Clown seiner ur-
sprünglichen Unität. Das Denksystem der Antike führte zu einer zunehmenden
Spaltung zwischen „guten“ und „bösen“ Anteilen derselben Gottheit. In der grie-
chischen Klassik finden wir die Figur des Clowns im Gefolge des lustbetonten
Dionysos als Gegenspieler des gestrengen Apollo. Mit durchaus gewollten pro-
vokanten Einlagen und anstößigen Anspielungen sollte der dionysische Clown
zunehmend rigide und lustfeindliche Strukturen der damaligen zivilisierten Ge-
sellschaft durcheinander wirbeln.
In der Gestalt des gelotopoios (wörtlich: „Lachen-Machers“) übernahm er die
Aufgabe, die zuweilen etwas zu ernsten philosophischen Symposien der griechi-
schen Antike durch ungehobelte Witze, parodierende Imitationen und burleskes
Nachmachen aufzulockern. Andererseits wandten sich bedeutende Philosophen
wie Platon und Aristoteles gegen den groben Humor, hinter dem sich zuweilen
auch eine ätzende Sozialkritik verbarg, weil sie durch die anstößigen Anspielun-
gen des „Lachen-Machers“ eine Gefahr für die Wahrhaftigkeit der griechischen
Gesellschaft befürchteten.
Während in archaischen Gesellschaften der Clown noch als eine für die Stam-
mesgemeinschaft wichtige Figur akzeptiert und verehrt wurde, erlebte der
Clown der Antike eine Zähmung, die ihn bis in unsere Tage begleitet. In dieser
Zeit erhielt die ihrem archaischen Ursprung nach keinen Regeln unterworfene
Schelmengestalt auch ihre Funktion als professioneller Spaßmacher, der den
Reichtum der Aristokratie repräsentierte, indem er zur passiven Unterhaltung
engagiert wurde. Auf privaten Festen, in Gasthäusern, Theatern und auf öffentli-
chen Plätzen improvisierten Mimusdarsteller aus dem Stegreif komische All-
tagsszenen, die später auch durch sprachliche Elemente, virtuose Akrobatik und
Lieder erweitert wurden.
Zu einer ursprünglich solistischen Darstellung gesellten sich weitere Akteure,
die zunächst einem Hauptakteur (Archimimus) untergeordnet waren. Die Dar-
steller traten in bunten Kostümen und je nach Bedarf mit aufgesetzten Pausba-
cken oder Glatzen auf. Bevorzugte Themen waren Betrug, Diebstahl und obszö-
ne Mythentravestien.
1.3 Der Clown im Theater
In der römischen Kultur verdichteten sich diese Gestalten zu festgelegten Cha-
rakteren. In kurzen pointierten Szenen spielten typisierte Figuren wie Sannio,
der Grimassenschneider, Parasitus, der Kahlgeschorene, und Scurra, der die
Rolle des Possenreißers, Schmeichlers und Schmarotzers übernahm. Auf diese
Weise spaltete sich die metaphysische Urgestalt des Clowns in einzelne, diffe-
77
renzierte Grotesktypen auf. Die ursprünglich mit den Göttern verwandte Figur
erhielt dadurch auch ihre traditionelle plebejische Verbindung. Die im griechi-
schen und römischen Altertum gleichermaßen beliebten Possenspiele verarbei-
teten das soziale Gefüge und überbrückten durch Spott und Verhöhnung die
Kluft zwischen Mächtig und Schwach sowie zwischen Arm und Reich.
Aus diesem Theatertypus entwickelten sich über Jahrhunderte hinweg alle wei-
teren Theaterformen von den italienischen Atellanenspielen 360 v. Chr. bis zur
Commedia dell’arte der Renaissance, in der sich das Wesen des Clowns in der
Gestalt des Arlecchino fortsetzte. Gegenüber dem aufkommenden rationalen
Geist der Renaissance tarnte der Clown seine archaische Herkunft als ehemali-
ger Landarbeiter aus Bergamo in der Figur des Arlecchino. Nur an seinen klei-
nen Hörnchen und seinem missgestalteten Klumpfuß konnte man seine eigentli-
chen Wurzeln erkennen. Mit pfiffigen Kapriolen erfreute er sein Publikum als Un-
tertan des geizigen und hypochondrischen Kaufmanns Pantalone. Zur Freude
aller gelang es ihm immer wieder mit Hilfe der schlauen Magd Columbina seiner
Lieblingsbeschäftigung nachzugehen und sich gehörig den Bauch voll zu schla-
gen. In der Commedia formte sich auch die Gestalt des Pulcinella, aus dem im
19. Jahrhundert die Figur des mondbleichen Pierrot erwuchs, die den melancho-
lischen und weltfremden Anteil des Clowns repräsentierte. Die Commedia
dell’arte wurde von professionellen Berufskomödianten aufgeführt, und ver-
schaffte dem Clown den Zugang zu den Theatern und literarischen Kreisen des
frühen 16. Jahrhunderts.
Zu der Tradition des Stegreiftheaters und den von Schauspielern dargestellten
komischen Figuren zählten auch der in Deutschland, Österreich und England
bekannte Hanswurst und die Gestalt des Pickelhering.
1.4 Die Narrenfeste
Das spirituelle Wesen des Clowns konnte sich im grotesken Treiben der römi-
schen Saturnalienspiele fortsetzen. Dieses Fest wurde sieben Tage lang im De-
zember zu Ehren von Saturn, dem Gott der Aussaat abgehalten. Es diente dem
Andenken an das sogenannte “Goldene Zeitalter“, in dem nach dem Mythos alle
Menschen gleich waren und es keinen Unterschied zwischen den Ständen gab.
Das Fest gipfelte in der Krönung eines Narrenkönigs, wozu man mit Vorliebe ei-
nen Krüppel oder einen armseligen Bettler auswählte, der dann in bunter Ver-
kleidung durch die Stadt Roms getragen wurde.
Diese Tradition findet man auch bei den aus heidnischen Bräuchen entwickelten
Narrenfesten des Mittelalters wieder. Im gegenseitigen Wetteifern um die wun-
derbarste Fratze wurde derjenige mit dem groteskesten Gebaren und hässlichs-
ten Aussehen zum Narrenpapst gewählt.
78
Das Lachen als Kultur des Volkes hatte die Funktion einer, wenn auch nur kurz-
fristigen Umkehr aller Werte und ermöglichte das Ausleben eines ungezähmten
Bedürfnisses alles Geordnete und Geheiligte in Frage zu stellen. Indem man den
Dümmsten zum Narrenkönig erhoben hatte, verkehrte sich alles, was ansonsten
Furcht einflößte, in einen albernen Popanz. Die Tatsache, dass die gekrönten
Schwachsinnigen und Außenseiter immer wieder auch zur Zielscheibe von krän-
kenden Angriffen wurden, spiegelt die Problematik der ansonsten körper- und
sinnesfeindlichen Gesellschaft wieder. Derbe Schadenfreude kreierte den
„crétin“ als Sündenbock für alle Arten von Problemen und Konflikten. Die ge-
krümmte Gestalt des Clowns übernahm somit die Funktion, die angesammelte
Wut des Volkes aufzufangen und in schallendes Gelächter zu transformieren.
Demgegenüber galten an den Höfen der Lyder, Meder und Perser Beschränkt-
heit, Torheit, Tick oder gar heller Wahnsinn als göttliche Auszeichnung, auf die
man mit respektvoller Scheu reagierte und die Betroffenen sogar außerhalb der
Gesetze stellte.
1.5 Der Hofnarr
In diesem Klima entstand die Figur des Hofnarren, wobei auch durchaus kluge
Männer die Narrenkappe wählten, um ihre anderenfalls gefährlichen Botschaf-
ten zu verkünden. Es diente vielen Fürsten zur Ehre, wenn sie närrische Gauke-
leien durchschauten und großmütig mitspielten.
Aus dem Orient erreichte das Narrentum das Reich des römischen Kaisers Au-
gustus, der seinem Hofnarren Cäcillius Galba alle Freiheiten gewährte. Durch die
Gestalt des Narren fand der Clown zu seinem ursprünglichen Wesen zurück.
Zwischen dem 12. und 18. Jahrhundert war der Narr in den Höfen der Fürsten
und Könige beheimatet. Seine Blütezeit in Europa erreichte er im 15. Jahrhun-
dert. Fürst und Narr verband eine geheimnisvolle Wechselbeziehung: Der Hof-
narr verkündete Wahrheiten, die sich sonst keiner zu sagen getraute und bildete
umgekehrt einen Puffer für mögliche Streitigkeiten bei Hofe, indem er aufkei-
mende Aggressionen auf sich selbst umlenkte oder ins Harmlose zog. Die Funk-
tion des Hofnarren bestand darin reale Konflikte in Spaß aufzulösen und so zu
vermitteln, dass sein König ohne Gesichtsverlust reagieren konnte. Das Lachen
trug damit dazu bei, möglichen Ärger aufzufangen und ein Gemeinschaftsgefühl
zu kreieren. Der Narr übernahm so durchaus eine kompensatorische Aufgabe
und trug zur Stabilisierung der Verhältnisse bei.
Im Gegensatz dazu riss das vordringende Christentum die Kluft zwischen „Gut“
und „Böse“ wieder auf. Hinter der entgrenzenden Kraft des Lachens wurde das
Werk Satans vermutet. Dem Schutz der Narrenkappe und seines Königs ver-
dankte der mittelalterliche Clown, dass er den traurigen Auswüchsen dieser
Entwicklung entging.
79
Erst die Veränderung der höfischen Strukturen durch das Rokoko (einer Zeit, in
der fürstliche Mätressen die eigentlichen Drahtzieher am Hofe wurden), gepaart
mit dem Vernunftdenken der Aufklärung, welche die Narrenpose naserümpfend
ablehnte, bewirkte den Verfall des Hofnarrentums. Der Narr als Spiegel der Ei-
telkeiten passte nicht in die galante Welt der expliziten Zierlichkeit und scheiter-
te schließlich an dem Rationalismus des neuen Menschenbildes. Zudem been-
deten die Anhänger der Aufklärung im 18. Jahrhundert die Tradition des Hans-
wurst, indem sie seine ungehobelte und unliterarische Redeweise bekämpften
und schließlich die Verbannung des Stegreiftheaters von den geheiligten Bühnen
der Klassik erreichten.
Als Ausweichmöglichkeit bot sich dem Clown jener Tage das von den Mätressen
geförderte Hoftheater, wo die Commedia dell’arte überlebt hatte, indem sie fei-
nere Manieren annahm und manchem Narren Unterschlupf gewährte, solange er
Auge und feinfühliges Ohr nicht beleidigte. Die Bedeutung des Clowns reduzier-
te sich somit auf die eines Ausstattungsgegenstandes der großzügigerweise in
der „Menagerie“ mitgeführt wurde.
1.6 Der verträumte Clown
In dieser Zeit entstand die Kunst der Pantomime, die jegliche Zensur überleben
konnte. Ihren Höhepunkt erreichte diese Form mit Jean Gaspard Debureau, der
auch Begründer der modernen Pantomime und der Figur des Pierrot ist. In der
verzaubernden Qualität seiner Kunst brachte er eine träumerische, kindliche
Naivität beim Betrachter zum Schwingen. Noch heute kreieren Pantomimen auf
der Grundlage einer exakten Bewegungsgrammatik ihre malerischen, stummen
Mimodramen. Die kleinste Geste verströmt tiefste Emotionalität und löst sich in
eleganter Lässigkeit auf. Eine solche präzise Art der mimischen Darstellung und
der sehnsuchtsvolle, oft unerlöste Pierrot inspirierten viele spätere Clowns zu
ihren typischen träumerischen Gestalten.
In der zarten und sehnsüchtigen Gestik und Mimik des Pantomimen kann man
eine inhaltliche Parallele zum archaischen Trickster erkennen, der die Auseinan-
dersetzung des Menschen zwischen Materie (Alltagsrealität) und seiner mit dem
Jenseits verbundenen Seele spiegelte.
1.7 Der Zirkusclown
Endlich, durch den aufkommenden Zirkus und den Sprung in die Manege, fand
die über Jahrhunderte hinweg wandlungsvolle Gestalt des Clowns eine neue
Heimat. Die ersten circusartigen Schaunummern entwickelten sich im 19. Jahr-
hundert aus Kunstreiterdarbietungen, bei denen zusätzlich Akrobaten und Artis-
80
ten auftraten. Inspiriert durch die riesigen Ausstattungen der englischen Harle-
kinpantomimen wurden große Spektakel inszeniert. Auch die ersten Zirkus-
clowns entstammen dem englischen Pantomimetheater. Die berühmtesten
Clowns dieser Zeit waren der Engländer Joe Grimaldi und der Franzose Jean-
Baptiste Auriol. In den Anfängen erinnerten die englischen Clowns mit ihrer far-
benfrohen Aufmachung an die indianischen Trickstergestalten, während die
französischen Clowns in einer Art modernisiertem mittelalterlichen Narrenkleid
auftraten.
Die ersten Clown-Nummern waren im Grunde komisch dargebrachte, artistische
Vorführungen. Später übernahmen die Clowns die Aufgabe als sogenannte Tep-
pichclowns die Requisiten auf- und abzubauen. Sie ließen zum Vergnügen der
Zuschauer keine Chance aus in vielfältiger Weise zu springen und zu stolpern,
oder den Partner mit einem Gegenstand umzuhauen. Typische Zirkusclown-
nummern bestanden auch darin, vor oder nach den einzelnen artistischen Dar-
bietungen die gezeigten Nummern im Sinne einer Reprise zu parodieren. Indem
sie das Publikum zum Lachen brachten, halfen die Clowns die Spannung wieder
zu entladen, die sich durch waghalsige Artisten- und Tierdompteurnummern
aufgebaut hatte.
Bei den kurzen Überleitungen ergaben sich auch kleine Dialoge mit dem Direk-
tor oder dem Sprechstallmeister, wobei der Clown entweder als Prügelknabe
fungierte oder sich mit spaßigen Bemerkungen durchsetzen konnte und die Frei-
heit hatte selbst den Direktor zu parodieren. Im Wechselspiel mit dem Sprech-
stallmeister und dem Publikum repräsentierten die Clowns das chaotische und
anarchistische Element im ansonsten geordneten Programmablauf. Auf diese
Weise zeigt sich das Bild einer großen Zirkusfamilie, die dem Zuschauer den ge-
eigneten Rahmen bot für alle Arten von Träumen, Sehnsüchten und typischen
Zirkusklischees.
In jenen Tagen war eine Zirkusvorstellung ein schillerndes Unterhaltungserleb-
nis, vor allem für die Masse des Volkes. Dabei fungierten die Clowns als Projek-
tionsfläche, die den „kleinen Mann“ oder das „Kind in uns“ mitten in die bunte
Welt der Fantasie stellte.
Mit dem Zirkus entwickelte sich auch die Figur des Clowns weiter. Durch das
Zusammenspiel im klassischen Zirkusclownduo konnten die Clowns an ihre tiefe
Wesenhaftigkeit anknüpfen. In dem geheimnisvollen Weißclown im galanten
Kostüm auf der einen Seite und dem kindlichen August im viel zu großen Kittel
auf der anderen Seite fanden die naiven und metaphysischen Eigenschaften des
archaischen Clowns wieder zueinander. Das Verhältnis zwischen Weißclown und
August im Sinne einer Hochstatus- und Tiefstatusrelation erinnerte zunächst an
das mythologische Gegensatzpaar Apollo und Dionysos und an das Statusver-
hältnis zwischen König und Narr. Im Unterschied dazu verband den Weißclown
und den August eine Konstellation jenseits von Macht und dem zähen Ringen
81
zwischen Geist und Körper. Der Weißclown war mit der Sphäre des Geistigen
und Idealen verbunden, ohne darauf bestehen zu müssen. Sein weißes Gesicht
und seine feinen Gesten hatte er von dem melancholischen Pierrot übernom-
men, von dessen sehnsuchtsvollem und träumerischem Begehren er sich jedoch
signifikant unterschied. Der Weißclown verkörperte jene Art von berechtigter
Überheblichkeit, die auf jede Form von Anerkennung verzichten kann. Dennoch
war er mit jeder Faser seines Wesens mit dem Publikum verbunden und schaffte
es gekonnt dessen Aufmerksamkeit zu gewinnen. Diese Eigenschaften machten
ihn auch zum idealen Conférencier, der geschmeidig durch das Programm füh-
ren konnte. Seine Hintergründigkeit ließ das Publikum jedoch nie ganz entspan-
nen, wodurch es ihm gelang das Programm und sein Publikum mit tänzelnder
Leichtigkeit zu dirigieren.
Im Gegensatz zu den drolligen Bemühungen seines Partners präsentierte der
Weißclown in eleganter Perfektion alles, woran der „dumme August“ ständig
scheiterte. Dabei gehörte es zum Wesen des August immer wieder aufzustehen
und niemals von Zweifel und Resignation gelähmt zu sein. Mit einem ursprüngli-
chen Vertrauen ausgestattet erfuhr er staunend in jedem Unfall eine neue Funk-
tion der Dinge und erlebte neue Bedeutungen. Während der Weißclown sein
Publikum in eine magische Welt entführte, erlebten die Zuschauer durch den
„dummen August“ die Welt mit den staunenden Augen des Kindes. Ebenso wie
ihre mythologischen Vorfahren waren Weißclown und August Fantasiegestalten,
die selbst keine Entwicklung durchliefen. Damit verkörpern der Weißclown und
der August zwei Phänomene, deren Heimat jenseits der materiell gebundenen
Welt zu finden ist. Aus diesem transzendenten Raum heraus umschifften die
beiden Clowns mühelos alle Untiefen des Scheiterns, weil sie mit ursprüngli-
chem Vertrauen und paradoxer Logik versehen, dem verzweifelten Streben nach
Sinn und Unsinn, Hoffnung und Zweifel eine spielerische Perspektive entgegen-
hielten.
In der unvergesslichen Gestalt des Clowns Grock wurde das Weißclown- und
Augustprinzip in einer Gestalt zusammengefasst. Damit war der Inbegriff des
Zirkusclowns geboren. Ihm folgten viele andere hervorragende und legendäre
Clowns, die in der Manege ihr Publikum zu wahren Lachsalven hinrissen. Somit
wurde der Clown zum Symbol, das die Welt des Zirkus wie kein anderes reprä-
sentierte. Er inspirierte Maler, Schriftsteller, Musiker und Tänzer, die im Clown
eine transzendente Erscheinung entdeckten. In seinem berühmten Buch „Das
Lächeln am Fuße der Leiter“ beschreibt Henry Miller jene transpersonale Erfah-
rung, die das Publikum für einen kurzen Moment in eine andere Wahrneh-
mungsebene transportiert.
82
1.8 Der Charakterclown
Im 20. und 21. Jahrhundert entwickelt sich die Gestalt des Clowns in vielerlei
Richtungen. In der Gestalt des Charakterclowns verließen die Clowns die phan-
tastische Ebene des Zirkus und nahmen menschliche Züge an. Sie tauschten
ihre fantasievollen Zirkuskostüme gegen die verschlissene Kleidung des Aus-
wanderers und Außenseiters. Der Clown erinnerte wieder an den Dorfdeppen,
der nicht so recht in die perfekten Abläufe der moderne Welt hineinpasste.
Im Vergleich zu August und Weißclown, die die magische Welt der Fantasie nie
verlassen, betritt der Charakterclown die vielschichtigen Ebenen der weltlichen
Verwicklungen. Gleichzeitig gewinnt er dadurch an Kontur und erhält eine psy-
chologische Dimension mit der Ausprägung eines Charakters. Auf diesem Weg
verstrickt er sich in allerlei selbst geschaffene Probleme und scheitert auf kunst-
volle Weise an sich selbst. Damit übernimmt der Clown die Funktion eines Spie-
gels, in dem wir unsere eigenen Verwicklungen erkennen und uns ihrer bewusst
werden können. Das Lachen erleichtert die Selbsterkenntnis und versöhnt uns
mit uns selbst.
Schließlich gelingt es auch dem Charakterclown aus jeder Ebene der Verwick-
lung immer wieder überraschend zu entkommen, um jedoch gleich wieder vor
dem nächsten Problem zu stehen. Das führt zu der Erkenntnis, auf jeden Ver-
such einer Problemlösung zu verzichten und stattdessen die „Kunst des Schei-
terns“ zu erproben. Demnach kommt es nicht darauf an, Probleme zu vermei-
den, sondern die Fähigkeit zu erlernen, mit ihnen umzugehen. Mit Lachen und
Humor erreicht der Clown in seinem grotesken Spiel, dass wir die Dinge nicht so
ernst nehmen und entreißt ihnen den Stachel der Hypnose, der uns zwingt im-
mer wieder in dieselbe Falle zu tappen.
Im Scheitern des Clowns können wir unsere eigenen defensiven Charakterstruk-
turen erkennen, und das Lachen darüber setzt einen Prozess der Distanzierung
in Gang. Zumindest für diesen Moment erhält das Publikum die Chance zu ei-
nem Perspektivenwechsel. Sogar unabhängig davon, ob sich ein bewusster Er-
kenntnisprozess in Gang setzt oder nicht, bewirkt das Lachen im Moment der
Krise eine Entspannung.
Aus der Humoralmedizin ist die heilsame Wirkung des Lachens hinlänglich be-
kannt und bestätigt das Sprichwort: „Lachen macht gesund.“ Statt die Luft an-
zuhalten und sich anzuspannen, lösen sich mit dem Lachen auch die muskulä-
ren Anspannungen auf, die mit den Ursachen des Scheiterns in Zusammenhang
stehen. Wenn dieser physiologische Prozess mit der Erkenntnis zusammen
wirkt, dass wir im Scheitern des Clowns unsere eigenen Verwicklungen erleben,
lachen wir nicht nur über den Clown, sondern auch über uns selbst. In dieser
Verbindung bewirkt das Lachen die Freisetzung gebundener Energie, die durch
83
die Angst vor dem Scheitern blockiert ist und dadurch immer wieder zum Schei-
tern führt.
Anstatt dem Problem die Energie zu geben, zerreißt der Clown durch die absur-
desten Lösungsvorschläge und abenteuerlichsten Wendungen die angeblichen
Sinnbezüge und lenkt unsere Aufmerksamkeit darüber hinweg. Diese Fähigkeit
festgefahrene Sichtweisen zu verändern und angestammte Glaubenssätze aufzu-
lösen, korrespondiert mit jener Mittlerfunktion, wie wir sie schon vom archai-
schen Clown her kennen.
1.9 Der Clown und das Publikum
In dieser Funktion kann der Clown auch die Grenze zwischen der Bühne und
dem Publikum überschreiten und direkt den Raum des Zuschauers betreten.
Damit kann der Clown den Zuschauer aus seiner passiven Rolle heraus in das
Spiel mit einbeziehen und mehr noch, aus der präsenten Begegnung mit dem
Zuschauer ein gemeinsames Spiel kreieren.
Zunächst hat er die Möglichkeit, das freiwillige oder auch unfreiwillige Publikum
einfach in seine Inszenierung zu integrieren und Teil der konstruierten Bühnen-
realität werden zu lassen. Dieses Spiel kann für den „Freiwilligen“ zum erfreuli-
chen Ereignis oder zur Blamage des Abends werden. In diesem Moment kann
der Clown auch das Publikum zur Unterstützung und Beteiligung ermuntern oder
in die Richtung von Häme und Spott führen. Der Akt des Lächerlichmachens ge-
lingt umso besser, wenn er auf Kosten eines Dritten geschieht. Nicht selten hat
sogar das vermeintliche Opfer außerordentlichen Spaß an der ungezügelten Ent-
ladung, die durch das Ausschalten hemmender Schamgrenzen erzielt wird.
Ich denke, die meisten von uns würden spontan in der netten, freundlichen Va-
riante das dem Clown eher entsprechende Spiel vermuten. Andererseits wäre
nichts weiter vom Wesen des Clowns entfernt als moralische Bewertungen an-
zustellen. Da die Frage nach dem Zusammenspiel mit dem Publikum gerade für
die Figur des Clowns so gravierend ist, schlage ich vor, dass wir bei diesen Ü-
berlegungen noch einmal den historischen Kontext zu Rate ziehen.
Wir haben von den mythischen Wesen aus der Welt der Götter erfahren, von
professionellen Komödianten, die die diversen Gestalten des Clowns mit Leben
erweckt haben, von armen Krüppeln und Bettlern, die zum Narrenkönig erhoben
wurden, von den Weisen, die, um die Wahrheit auszusprechen, die Narrenkappe
gewählt haben, von Pantomimen, Akrobaten und Artisten, aus denen der Zirkus-
clown hervorging und von den Künstlern, die den Charakterclown entwickelt ha-
ben. So unterschiedlich wie die Persönlichkeiten hinter der Maske des Clowns
sind, so unterschiedlich ist auch die Gestalt und das Spiel des Clowns selbst.
Wenn wir aber von dem transzendenten Wesen des Clowns und seiner trans-
84
formatorischen Wirkung sprechen, rückt die Authentizität des Spielers im Zu-
sammenhang mit seiner Figur und seinem spielerischen Ausdruck in den Vor-
dergrund.
Durch die Begegnung des Charakterclowns mit der ungefilterten Erfahrung des
Scheiterns und der besonderen Verantwortung im Zusammenspiel mit dem Pub-
likum erwächst eine außerordentliche Herausforderung für die Persönlichkeit
des Spielers. Hier zeigt sich deutlich, welches Spiel angemessen ist und dem
Clownprinzip entspricht. Somit erhält auch das Publikum eine Spiegelfunktion
für den Clown. Wie unterschiedlich man diesen Spiegel als Clown erleben kann,
wird im nachfolgenden Kapitel deutlich.
Damit kommen wir zu der Kunst des Scheiterns, ihren diversen Varianten, und
den verwickelten und entwickelten Dimensionen, die dieses Spiel mit sich
bringt.
2 Die Kunst des Scheiterns
2.1 Die Inszenierungen des Scheiterns erkennen
Stellen Sie sich einmal vor: Sie betreten ihr Büro und in dem Moment, wo Ihre
Mitarbeiter Sie zu sehen bekommen, können sie sich vor Lachen kaum noch hal-
ten.
Für einen Clown wäre ein derartiger Auftritt ein voller Erfolg. Damit können Sie
schon ermessen, wie weit die Welt eines Clowns von den Gepflogenheiten der
so genannten normalen Welt entfernt liegt. Während wir im normalen Leben an
dem ungelösten Widerspruch leiden, wie die Dinge sind und wie sie unserer
Meinung nach sein sollten, stürzt sich der Clown mit wehenden Fahnen auf das
nächst beste Problem und unternimmt alles, um es noch schlimmer zu machen.
Ich habe dieses Phänomen auch schon oft in meinen Workshops beobachtet.
Kaum haben die Teilnehmer eine rote Nase auf, verhalten sie sich so wie sie es
normalerweise nie zugeben würden. Frei nach dem Motto: „Ein Clown ohne ein
Problem hat ein Problem“, versuchen sie sich an peinliche Momente des Schei-
terns in ihrem Leben zu erinnern und noch peinlichere Situationen zu erfinden.
Zur Erklärung kommen dann solche Aussagen wie: „Die Nase enthemmt“, „Die
Nase ist ein Erlauber“ und schließlich schreibt man diesem roten Nasenaufsatz
auch noch die Eigenschaft zu, dass er von selber spielen würde. Auf jeden Fall
haben alle eine Menge Spaß, wenn sie ihre grandiosen Inszenierungen des
Scheiterns aufführen. Stellen Sie sich doch einmal vor, Sie hätten eine solche
Nase griffbereit, wenn Sie das nächste Mal in eine peinliche Situation geraten …
85
Die rote Nase ist ein Synonym für den Clown und schafft für denjenigen, der sie
trägt und auch für die anderen eine veränderte Perspektive. Die rote Nase signa-
lisiert eine Nebenrealität, die es uns erlaubt, hinter der Maske des Clowns alle
übrigen Masken fallen zu lassen. Die Spieler treten aus dem gewöhnlichen Le-
ben heraus und hinein in eine gesonderte Realität mit eigener Logik, eigenen
Regeln, Rollen und eigenen Raum-Zeit-Koordinaten.
Wie wir im historischen Überblick gesehen haben, hat sich die Gestalt des
Clowns immer wieder verändert, aber der Clown als Methode ist bestehen
geblieben. Ich begreife den Clown in dieser Hinsicht auch als eine Form, die
man erfahren und einüben kann. Auf diese Weise wird das Scheitern zur Kunst
und erhält eine transformatorische Funktion. Um diese Wirkung zu erreichen, ist
es notwendig, die persönlichen Inszenierungen des Scheiterns zu erkennen. Das
führt den professionellen Clown-Spieler zur Frage nach den Ursachen des Schei-
terns. Oft verbergen sich dahinter noch weitere Fragen und es braucht einige
Zeit, bis man zum Kern vorstößt. In diesem Spiel darf man sich nicht zu Antwor-
ten hinreißen lassen, denn damit wäre das Spiel beendet. Selbstverständlich
werden die Fragen auch nicht intellektuell, diskursiv oder begrifflich beantwor-
tet.
Die praktische Form des Fragens ist die „Methode Clown“. Die sich dadurch
einstellende veränderte Perspektive darf niemals moralisch sein. Das Wesen des
Spiels ist immer Wahrnehmung und nicht Veränderung. Dieses Spiel kann auch
als eine Art Forschungsarbeit mit unbekanntem Ausgang verstanden werden. Es
mag sein, dass wir Ziele formulieren, und sei es nur, um dann in die entgegen-
gesetzte Richtung zu laufen. Auf diese Weise findet der Spieler zu seinen Identi-
fikationen und Projektionen. Wenn er zu einem Bewusstsein darüber gelangt,
entsteht die Distanz, die notwendig ist, um eine Inszenierung des Scheiterns zu
kreieren. Dieser Prozess an sich ist schon das Spielen. Je größer das Bewusst-
sein, umso mehr wächst die Distanz und umso ausgeprägter können wir spielen.
So überwindet der Clown den Konflikt, der üblicherweise mit dem Scheitern
verbunden ist. Aus dieser Perspektive gibt es für den Clown kein Scheitern im
üblichen Sinne. Jedes Problem führt zu einer Lösung und somit wieder zu einem
neuen Problem und so weiter. Dieses Spiel ist endlos und führt zu immer neuen
fantasievollen Wendungen und Umdeutungen. Genauso gut kann der Clown die-
ses Spiel jederzeit durch eine beliebige Pointe beenden, da er auf kein bestimm-
tes Ende fixiert ist.
Im Vertrauen darauf, dass das Problem sich selber löst und damit das Spiel sich
selbst erfindet, überwindet der Clown sogar den schwierigsten Moment im Spiel
und vor dem Publikum. Diesen Umstand nenne ich das „Scheitern am Nichts“.
Damit ist jene Situation gemeint, in der scheinbar keine inneren oder äußeren
Impulse das Spiel motivieren. Diese Aufgabe meistert der Spieler indem er die
Quelle der Inspiration, den Atem nutzt. Das bewusste Atmen bewegt den Kör-
86
per, verursacht Empfindungen, die Emotionen anstoßen und damit spielend den
Einstieg ins Scheitern ermöglichen. Eine derart schwierige Ausgangssituation
kann sogar durch das variierte Wiederholen einer bloßen Bewegung, die durch
den Atem angestoßen wurde, gemeistert werden. Man kann dann wirklich von
„Akrobaten des Scheiterns“ sprechen, wenn sich die Spieler statt im Boden zu
versinken, mit einem einzigen Atemzug wieder in die luftigen Höhen des Spie-
lens wagen. Dieser kleine Einblick in die Spieltechniken des Clowns verdeutlicht
die Leichtigkeit und gleichzeitig die Schwierigkeit der Kunst des Scheiterns.
Ohne den Konflikt und damit ohne das Scheitern am Scheitern wird jedes Prob-
lem zur spielerischen Variante und trainiert die Flexibilität, Kreativität und Spon-
taneität. Der Konflikt würde den Clown in einen Zwiespalt bringen, der die Spiel-
und Handlungsebene völlig blockiert. Diese Logik bedingt die grundsätzliche
Vereinbarung des „Ja-Sagens“ zu jedem Spielpartner und zu jeder Spielsituation.
Gleichzeitig ermöglicht dieses „Ja“ eine aktive Haltung innerhalb des Spiels. Je
tiefer der Clown in die Inszenierungen des Scheiterns eintaucht, desto mehr
konfrontiert er sich und sein Publikum mit den äußeren und inneren Beschrän-
kungen, welche die Grundlage für das vermeintlich vernichtende Urteil schaffen,
das zum eigentlichen Gefühl des Scheiterns führt.
Es liegt auf der Hand, dass dieses Spiel durchaus gefährlich werden kann. Man-
chen mittelalterlichen Narren hat es Kopf und Kragen gekostet und es setzt den
Willen zu einem besonderen Bewusstseinsweg voraus, sich derartigen Balancen
auszusetzen. Nicht zuletzt erfordert es auch genügend Können und Wissen über
das Hand- und Herzwerk des Clowns um die aufgescheuchten Schatten selbst
zu irritieren. Zuweilen ist einige Konfusion nötig um wieder Klarheit zu schaffen.
Dabei ist es von Vorteil, dass sich unsere rigiden Glaubenssätze leicht durch pa-
radoxe und scheinbar unsinnige Handlungsweisen außer Gefecht setzen lassen.
Diese Technik fanden wir schon bei unseren archaischen Vorfahren. Sie erklärt
sich auch aus der Wirkung der beiden Gehirnhälften zueinander. Während die
rationalen Bewertungskriterien in der analytisch ausgerichteten linken Gehirn-
hälfte angesiedelt sind, umgeht der Clown die damit zusammenhängenden Be-
schränkungen und erreicht durch sein clowneskes Spiel direkt die emotionale
und körperliche Dimension des Bewusstseins. Die von dem Charakterclown ent-
fachten Inszenierungen des Scheiterns erlauben dem Zuschauer sich nach allen
Regeln der Kunst zu amüsieren, und wer genauer hinschauen möchte, kann sei-
ne eigenen Inszenierungen wiedererkennen.
87
2.2 Die Inszenierungen des Scheiterns anhalten
Die nächste Ebene der Kunst des Scheiterns führt den Clown über die Spiegel-
funktion des Charakterclowns hinaus und lehrt ihn die Inszenierungen des
Scheiterns anzuhalten. Damit verzichtet der Clown-Spieler auf eine festgelegte
Form und begibt sich auf die Ebene der Kommunikation, die sich aus der direk-
ten Begegnung mit dem Publikum ergibt. Ausgehend von der These, dass eine
Kommunikation sich dadurch auszeichnet, dass aus zwei Teilen ein gemeinsa-
mes Drittes entsteht, unterscheidet sich diese Art des Zusammenspiels auch
von der weiter oben beschriebenen Rolle des Publikums als bloßer „Stichwort-
geber“. Der Clown agiert zwar nach wie vor aus seinem fantastischen Raum o-
der seiner Charakterrolle heraus, bezieht sich aber in seinem Spiel auf die Situa-
tion, die er im jeweiligen Moment antrifft.
Aus seiner Erfahrung im spielerischen Umgang mit den Situationen des Schei-
terns weiß der professionelle Spieler, wie entscheidend die Präparation, also die
innere Einstellung und die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel, für den Ablauf
des Spielens ist. Wir wissen auch, dass jede Kommunikation auf der Bezie-
hungsebene beginnt, darauf aufbaut und im Verlauf der Kommunikation immer
wieder dahin zurückführt. Tatsächlich resultieren viele Kommunikationsproble-
me und die daraus erwachsenden Inszenierungen des Scheiterns aus der Un-
kenntnis der einzelnen Parteien darüber, wie sie sich auf die Kommunikation
vorbereiten und mit der Beziehungsebene umgehen können. Aus dem Blickwin-
kel des Clowns ergibt sich daher von vornherein die Situation des Scheiterns.
Um die laufenden Inszenierungen anzuhalten, widmet sich der Clown zuerst der
darunter liegenden Ebene, nämlich dem mangelnden Selbstkontakt der Teil-
nehmer. Es ist schwierig eine Beziehungsebene im Spiel und in der Kommunika-
tion zu suchen, solange das Gegenüber noch kein körperliches und emotionales
Gefühl für sich selbst entwickelt hat. Diese Ausgangsbedingungen sind jedem
Clown aus Auftritten und Workshops, und nicht zuletzt in der Begegnung mit
Menschen in Krisensituationen wie in Krankenhäusern, Hospizen und Altenhei-
men bekannt. Aber auch in der normalen alltäglichen und beruflichen Kommuni-
kation befinden sich Menschen in einem latenten Zustand fehlender Selbst-
wahrnehmung, der das präsente Gefühl zu sich selbst abschneidet. Somit ist die
klare Unterscheidung zwischen Ich und Du und damit eine Grundbedingung für
Beziehung erschwert. Die spielerischen Interventionen des Clowns im Zusam-
menspiel verhelfen dem Spielpartner zu einer Steigerung des Körpergefühls und
zu einer persönlichen Positionierung innerhalb des kommunikativen Spiels. Na-
türlich kann diese Aufgabe nicht einfach auf den Clown übertragen werden.
In ihrer oft schwierigen Rolle als Spaßmacher werden Clowns mitunter auf Fes-
ten engagiert, bei denen die Stimmung von vornherein nicht sonderlich gut ist
und man erwartet von ihnen eine „so genannte Aufheiterung“. Diese Situation
88
kann einen Clown ganz schön ins Schwitzen bringen. Es ist nicht einfach, je-
manden zum Lachen zu bringen, der sich entschieden hat, schlechte Laune zu
haben. Um mit einer solchen Situation klar zu kommen, benötigt der professio-
nelle Clown-Spieler ausreichend Erfahrung im Umgang mit seinen persönlichen
Inszenierungen des Scheiterns und die daraus erwachsene Distanz sowie das
Mitgefühl, um jenseits der eigenen Charakterverwicklungen spielerisch zu han-
deln. Kein Clown kann einen Zuschauer, der darauf besteht, dass man ihn nicht
zum Lachen bringen kann, zum Lachen zwingen. Aus der Erfahrung, die hinter
der Abwehr steckende Haltung zu kennen, lässt sich ein Clown von dem vorder-
gründigen Beziehungsangebot, das auf Ablehnung beruht, nicht verwirren.
Stattdessen spiegelt er spielerisch die Situation und legt seine Fährten außer-
halb der defensiven Muster.
Die Frage, wie man mit einer solchen Situation zurechtkommt, hängt von der
Fähigkeit ab, den Subtext zu verstehen. Ich erinnere mich an eine Situation, in
der ein Workshopteilnehmer im Spiel mit einem Besenstiel anfing mimisch auf
seine Spielpartnerin einzudreschen. In der anschließenden Reflektion kam es
zwischen den Teilnehmern zu einer Diskussion über Gewalt und die Grenzen der
Toleranz. Nach einiger Zeit stellte ich dem zunehmend betroffener wirkenden
Teilnehmer die Frage, wie es ihm bei diesem Spiel ergangen sei. Er antwortete,
dass er in dieser Situation, in der alle anderen kreativ mit ihrem Besenstiel um-
gegangen waren und allerlei Spiele erfunden hatten, froh gewesen sei, endlich
selbst einmal eine Idee gehabt zu haben, indem er mit seinem Besenstiel
„furchteinflößend“ in den Kampf zog. Die angelaufene Diskussion über Gewalt
hätte in einer Sackgasse enden und die ungeübten Versuche von Selbstaus-
druck im Keim ersticken können, wenn wir die dem Spiel zu Grunde liegende
Motivation nicht begriffen hätten. Das zeigt auch, dass hinter einem vordergrün-
dig aggressiven Verhalten oft nur der Wunsch nach Anerkennung steckt. Ein
Clown versteht, warum manche Kinder „Du blöder Clown!“ rufen, und damit
meinen „ Siehst du mich? Erkennst du, wie toll ich bin?“ oder, dass manche
Menschen, die ein ernstes Gesicht machen, hoffen, dass man ihr Potenzial an
Freude erkennt.
Als Clownlehrer weiß ich, dass hinter der stärksten Blockade die meiste Energie
steckt. Das erklärt auch, warum sich hinter den vermeintlichen Schwächen die
größten Stärken verbergen. Viele Menschen blockieren sich unbewusst genau
da, wo ihre größten Talente sind. Um Kommunikation zu kreieren, verhilft der
Clown daher zunächst seinem potenziellen Spielpartner dazu, in Kontakt mit
sich selbst zu kommen, indem er ihn in seinem Selbstausdruck anerkennt und
spielerisch bestätigt. Der Clown verschwendet keine Energie indem er die Be-
ziehung zum Spielpartner in Frage stellen würde. Er frustriert ihn auch nicht in-
dem er sein Verhalten ablehnt. Stattdessen verhilft er seinem potenziellen Spiel-
partner dazu, sich aktiv aus seinen Verwicklungen zu lösen und damit den Raum
für eine Entwicklung zu öffnen.
89
In einer derartigen Situation profitiert der Clown von seinem Wissen darüber,
dass das Problem sich selbst löst, wenn man dem möglichen Spielpartner mit
Wahrnehmung, Bestätigung und Vertrauen entgegen kommt. Für seine clow-
nesken Interventionen benötigt der Clown-Spieler eine außergewöhnliche
Durchlässigkeit und Lesbarkeit in seinen Aktionen, Empfindungen und Emotio-
nen. Nur so kann er eine spielerische, manchmal auch provozierende, aber im-
mer authentische Form des Zusammenspiels mit dem Publikum kreieren. Wie
bei den persönlichen Inszenierungen des Scheiterns erfordert diese Form der
Kommunikation sehr viel Mut und die Kenntnis darüber, wie man sich im struk-
turlosen Chaos zurechtfinden kann.
Aus Angst vor der Haltlosigkeit des Chaos fangen Menschen oft an, alles kon-
trollieren zu wollen und die Kommunikation durch eine Reihe von Regeln und
Abmachungen scheinbar krisensicher zu organisieren. Das führt aber zu der
Notwendigkeit einer permanenten Kontrolle, die wiederum sehr viel Energie bin-
det. Ein freies Spiel hingegen und auch die freie kreative Kommunikation gedei-
hen am besten auf dem soliden Grund von Selbstvertrauen und Selbstverant-
wortung. Manchmal sind einige Tricks und paradoxe Impulse vonnöten, um die
betreffenden Teilnehmer in ihren Fluss zu bringen.
Die Funktion des Clowns besteht wie bei seinen archaischen Vorvätern darin,
die fehlende Verbindung herzustellen und den Fluss zwischen Chaos und Ord-
nung zu ermöglichen. Das erklärt auch, wie der Clown in indianischen Gemein-
schaften gleichzeitig provokantes Element und religiöser Führer des Stammes
sein konnte.
Damit wäre ich wieder am Anfang meiner Betrachtungen über die gesellschaftli-
che Funktion des Clowns. Um den Kreis zu schließen, erscheint es mir wichtig
darauf hinzuweisen, dass das Wort „religio“ Rückverbindung bedeutet. Aus der
mythologischen Betrachtungsweise der Figur des Clowns kann man diese
„Rück“-Verbundenheit als die Auflösung der Trennung des Menschen vom Sein
verstehen. In unserem modernen Leben erhält das, was wir tun und was wir ha-
ben, mehr Aufmerksamkeit als das, was wir sind. Das erklärt auch, warum die
Angst vor dem Scheitern so groß ist. Statt dem Bedürfnis nach Selbstausdruck
Raum zu geben, ist die persönliche Identität von äußeren Urteilen abhängig und
an die Anhäufung materieller Güter gebunden.
Der ist ein Clown, der weiß, dass die Luft als Odem der Inspiration mehr Sicher-
heit verleiht als jedes andere Element. Und wenn Sie mir jetzt noch glauben,
dass man von Luft und Liebe leben kann, sind Sie dem Clown schon ein gutes
Stück näher gerückt.
90
3 Kommunikation kreieren
Eine lebendige Kommunikation wie auch jedes Spiel hängt davon ab, dass die
beteiligten Parteien aktiv daran teilnehmen.
Aus meiner Sicht gibt es zwei Gründe, warum Menschen aktiv werden: aus
Angst oder Lust beziehungsweise aus Schmerz oder Freude. Beide Ansätze
schaffen Verbindung, aber nur Freude und Liebe schaffen Verbundenheit. Auf
der Basis von Verbundenheit und stabilem Selbstkontakt ist eine humorvolle
Kommunikation möglich, die einen spielerischen Umgang mit Problemen ermög-
licht und Konflikte auflöst.
Damit hat der Clown wieder seine ursprüngliche Funktion als Helfer und Heiler
eingenommen. Vor diesem Hintergrund verwundert es nicht, dass Clowns längst
nicht mehr nur im Zirkus und im Theater, sondern auch in Krankenhäusern,
Sterbekliniken und Altenheimen anzutreffen sind. Aber auch Unternehmen profi-
tieren von seinem Kommunikationstalent. Man hat längst die positive Wirkung
einer humorvollen Kommunikation auf das Betriebsklima erkannt. Der Clown in
seiner Funktion als Spielmacher schafft Verbindungen und überbrückt Hierar-
chieebenen.
Das erinnert an die Funktion des mittelalterlichen Narren. Durch die Begegnung
mit der psychologischen Dimension des Charakterclowns hat der Clown an
Spiegelfähigkeit dazu gewonnen, und mit der Kunst des Scheiterns hat sich die
Spieltechnik des Clowns weiter entwickelt. Indem er gelernt hat die Inszenie-
rungen des Scheiterns anzuhalten, hat der Clown sich über seine kompensatori-
sche Aufgabe erhoben. Zwar hatte schon der Narr die Möglichkeit unliebsame
Wahrheiten ungeschoren auszusprechen, aber erst heute verfügt der Clown in
der Kommunikation über die Fähigkeit direkt zu intervenieren. Sein Wissen über
die menschlichen Verwicklungen gepaart mit der speziellen Perspektive des
Clowns ermöglicht ihm einen veränderten Blickwinkel auf schwierige Situationen
und Kommunikationsformen. Seine clownesken Interventionen wirken sich di-
rekt aus, indem sie zum Perspektivenwechsel einladen, Raum für Emotionen
schaffen, Risikobereitschaft und den Mut zu Veränderungen fördern.
Dabei ist sein Spiel auch in der Kommunikation von seiner ursprünglichen Funk-
tion als Mittler zwischen den notwendigen Realitäten des Alltags und einer nai-
ven und fantasievollen Möglichkeit des Andersseins geprägt. Indem der Clown
auf diese Weise direkt innerhalb eines sozialen Gefüges handelt, überschreitet
er endgültig auch die Grenzen des Kunstraumes und es wird klar, dass er immer
mehr als eine bloße Kunstfigur war. Im Clown vereinen sich Spiritualität, Kunst
und soziales Handeln.
91
Vera Rentsch
Führung zwischen Kunst und Kitsch
Zusammenfassung
Kunst von Kitsch zu unterscheiden lässt sich nicht auf rein formelle oder mate-
rielle Aspekte reduzieren. Genauso wenig erkennen wir gute oder schlechte Füh-
rung an den verwendeten Methoden oder Instrumenten. Was Kitsch von Kunst im
Kern unterscheidet, sind die gleichen Aspekte und Dynamiken, die schlechte
Führung von guter Führung unterscheiden. Aus dieser Erkenntnis kann eine Ori-
entierung für die Herausforderungen des Führungsalltages gewonnen werden.
Einleitung
Die Diskussion, ob es sich bei einem Werk um Kitsch oder Kunst handelt ist ge-
nau so zentral, wie die Frage, was „gute“ Führung von „schlechter“ Führung un-
terscheidet. Gute Führung und Kunst im Unterschied zu Kitsch leisten einen
Entwicklungs- und Orientierungsbeitrag in einer hoch komplexen Gesellschaft,
ohne dabei auf anbiedernde Weise einfache Antworten anzubieten.
Die Aussage, gute Führung ist eine Kunst, trifft in doppelter Weise den Kern die-
ser Problematik: Kunst und Führung sind Produkt und Prozess eines gesell-
schaftlichen Systems in seinem kulturellen und historischen Kontext und lassen
sich beide an den gleichen Kriterien beurteilen.
Entwicklung und Problematisierung des Führungsbegriffs
Der Führungsbegriff hat sich in den letzten Jahrzehnten mehrfach verändert und
entsprechend auch das Verständnis was gute Führung ausmacht. Im Folgenden
werden die wichtigsten Entwicklungen und ihre Hauptelemente im Überblick
dargestellt.
92
Scientific Management
Bürokratisch-administrativer Ansatz
• Arbeitsanweisung
• Ablaufvorschriften
• Autoritätshierarchie (Führung =
Herrschaft)
• Aufgabenstandardisierung
• Top-down Führung
• Spezialistentum
• Reglemente
Entscheidungstheoretische Lehren
Human Relations-Schule
• Management by Objectives
• Balanced Score Card
• Zuwendung
• Aufmerksamkeit
Human Ressources Bewegung
Kybernetisch orientiert
• Verträglich machen der Werte
und Ziele der Organisation und
der Mitarbeitenden
• intrinsische und extrinsische
Motivation (Anreize)
• partizipative Führung
• Konservative Selbststeuerung
(Ist-Soll-Steuerung)
• AKV-Prinzip
• Rückkoppelung
• Top down und Bottom up
Kontingenz-theoretisch orientiert
Systemisch-evolutionäre Ansätze
• Situative Führung
• Umwelt-Organisation Abhängig-
keit
• Selbststeuerung
• Selbstorganisation
• Kultur
• Dialog
• Evolution statt Steuerung
Hinter den Hauptelementen der Führungsansätze stecken die Qualitätsanforde-
rungen an das was modellgemäss unter guter Führung verstanden wird.
Managementberatungen und –schulungen zeigen wie unter einem Vergrösse-
rungsglas, was unter guter und richtiger Führung verstanden wird oder wurde.
So wurde die Identifikation und Suche nach den idealen Persönlichkeitsmerkma-
len durch die Schulung der Kommunikationskompetenz und später durch die
Förderung der Sozialkompetenz abgelöst. Während dem früher die Vermittlung
von klaren Anweisungen, oder die Durchführung eines Zielvereinbarungsge-
sprächs mit begleitendem Mitarbeitenden-Coaching im Focus zur Sicherung der
93
guten Führung standen, werden heute beispielsweise dialogische Qualitäten ge-
fördert.
Ähnlich wie in der Kunst, ist heute teilweise eine „anything goes“ Einstellung in
der Führung feststellbar. Die Haltung ist dabei: „solange das Ergebnis stimmt,
handelt es sich um gute Führung“. Die Führungsverantwortung wird dabei auf
eine einzige Ebene reduziert und blendet die Wirkungen auf alle weiteren gesell-
schaftlichen oder wirtschaftlichen Aspekte und Zusammenhänge aus. Eine zwei-
te Tendenz ist die Regression zu alten sicherheitsversprechenden Modellen, die
klare hierarchische Verhältnisse versprechen und diese scheinbar legitimieren.
Die Selbstlegitimierung lautet dabei verkürzt: „ich führe gut, weil ich eine gute
Führungskraft bin“.
Uns somit sind wir mitten im Dilemma, wenn wir versuchen gute Führung zu
charakterisieren, oder einer Führungskraft näher zu bringen, was gute Führung
von schlechter Führung unterscheidet und worauf sie zu achten habe bei der
Bewältigung ihrer Führungsherausforderungen. Gerne werden dann Instrumente,
Ratschläge und Grundsätze vermittelt, die auch dankbar aufgegriffen werden.
Sozial- und Selbstkompetenz soll indoor oder outdoor erlebnis- und emotionsin-
tensiv gefördert werden. Die Integration und Identifikation in der unternehmens-
spezifischen Kultur wird zusätzlich durch geeignete Initiationsrituale gefördert.
Somit sind sicherlich Grundlagen und Voraussetzungen für gute Führungsarbeit
gelegt. Dies allein, ist aber noch keine gute Führung und kein Garant, dass in
der entscheidenden Situation gute Führung möglich ist. Hier hilft uns die Dis-
kussion der Begriffe Kunst und Kitsch weiter.
Kunst und Kitsch
Auch wenn die Unterscheidung zwischen Kunst und Kitsch immer fließend war,
gab es bis zur postmodernen Relativierung des Kitsches und zur dekonstrukti-
vistischen Auflösung eines verbindlichen Kunstbegriffes verschiedene vorge-
schlagene Unterscheidungsmerkmale.
Kitsch wurde als
• seichte Kunst (mangelnde Tief)
• kommerzialisierte Kunst (Verkitschung der Populärkultur)
• nicht materialgerechte Kunst (Missverhältnis zwischen Form und Inhalt)
• unechte Kunst (Kopie, Fälschung eines Kunstwerks)
94
• das Böse im Wertsystem der Kunst (Vermischung des Ethischen mit dem
Ästhetischen) oder
• Sozialneurose der Moderne (sentimentale Stimmung)
charakterisiert. (vgl. Gelfert 2000, S. 5-11)
Heute hat die Kunst den Kitsch als Spielform integriert, sei dies bei Jeff Koons
mit seinen ironischen Zitaten des Kitschs oder bei Andy Warhol mit seinen An-
leihen an der Massen- und Konsumkultur.
Der Kunstbetrachter ist auf den ersten Blick verführt, von einem postmodernen
anything goes in der Gegenwartskunst auszugehen. Die kunstkritische Diskussi-
on wurde aber gerade unter diesem Eindruck wieder aufgenommen.
Kunstwerke sind kommunikative Gebilde, die durch metaphorische Rede und Dar-
stellungsweise das vordergründige Erscheinungsbild der Dinge und Geschehnisse
in einem anderen Licht zeigen oder unterschiedliche Lesarten in Vorschlag brin-
gen. ... Als „worldmaking“ (Nelson Goodman) ist Kunst das geistige Abenteuer,
die Welt immer wieder neu zu sehen und zu erfinden. (Waibl 2004, S.65)
Diese Definition weist auf das Potential der Kunst hin, bestehende Wahrneh-
mungen und Erklärungsmuster zu hinterfragen und neue Optionen und Perspek-
tiven zu eröffnen. Kunst, die keinen Aufforderungscharakter anbietet, sondern
lediglich ein Wohlgefühl vermittelt ist als Kitsch zu bezeichnen. (vgl. Waibl 2004,
S. 65)
Kitsch kann durch drei psychologische Mechanismen gekennzeichnet werden,
die der Kitsch bedient (vgl. Gelfert 2000, S. 65-87):
• Regression
• Projektion
• Fixierung
Regression ermöglicht dem Betrachter den Anforderungen der Realität auszu-
weichen, indem ihm einfache, schöne, niedliche, harmlose, harmonisierende
Muster und Bilder angeboten werden und letztlich Kindlichkeit, Geborgenheit
und emotionale Integration beschworen werden. (vgl. Gelfert 2000, S. 65)
Projektion erlaubt dem Betrachter Selbsterhöhungsträume oder Identifikation
mit einer Autorität. Schwer erfüllbare oder unerfüllbare Bedürfnisse werden auf
Autoritäten projiziert und durch sie stellvertretend befriedigt. (vgl. Gelfert 2000,
S. 65)
Fixierung auf bestimmte Werte und bis anhin erfolgreiche Haltungen und Einstel-
lungen beinhaltet die Flucht vor Zweifeln, das Richtige und Gute zu tun. Der Bet-
rachter vermeidet dadurch jegliche kritische Distanz zu seinem Tun und seinen
Werten und versucht das als einmal als gut oder erfolgreich Verinnerlichte im-
mer wieder zu bestätigen. (vgl. Gelfert 2000, S. 85)
95
In diesem Sinne harmonisiert und beruhigt, sättigt und betäubt, rechtfertigt und
bestätigt Kitsch. Kitsch bestätigt selbstzufrieden den Status Quo und ist in sei-
ner affirmativen und narkotisierenden Wirkung entwicklungs- und innovations-
hemmend.
Kunst bildet den Antipode zu Kitsch und ermöglicht in seiner Wirkung Urteilsre-
vision und Emanzipation.
Nach Luhmann soll das Kunstwerk in erster Linie überraschen, indem es sich vor
dem Hintergrund der Tradition abhebt. Die Suche nach dem Neuen verleiht dem
Kunstsystem seine Dynamik. Und diese Suche ist für Luhmann - entgegen vielen
anderen posthegelianischen Theorien vom Ende der Kunst - immer möglich, weil
der unmarked space der Nicht-Form immer offen bleibt. (Groys 1996, S. 153ff)
Führung und Kunst
Kunst und Führung gemeinsam ist, dass beide einem gesellschaftlichen Wandel
unterliegen, diesen gleichzeitig reflektieren und beeinflussen. Kunst wie auch
Führung ist nicht als Leistung einer einzelnen Person zu verstehen, sondern als
kommunikatives Ganzes in seinem gesellschaftlichen Kontext.
Wie oben dargestellt, lässt sich Kunst von Kitsch nicht durch formelle oder ma-
terielle Kriterien unterscheiden, sondern durch psychologische Kategorien oder
in ihrer psychodynamischen Orientierung. Daraus ergibt sich im Überblick fol-
gendes Modell.
ifferenzierung
D
Kunst
Reflexion
n
e
v
i
t
k
e
p
s
r
e
P
96
Affirmation
Kitsch
Reduktion
t
i
e
h
n
e
g
n
a
g
r
e
V
Abbildung 1: drei psychodynamische Dimensionen zur Unterscheidung von Kunst und Kitsch
Diese Überlegungen zu Kunst und Kitsch können in fruchtbarer Weise auf Füh-
rung übertragen werden. Auch gute und schlechte Führung lässt sich nicht
durch formelle Aspekte oder durch die gewissenhafte Anwendung von Instru-
menten unterscheiden. Die Persönlichkeit der Führungskraft ist genau so unge-
eignet für die Unterscheidung von guter und schlechter Führung wie die Persön-
lichkeit des Künstlers zur Beurteilung, ob es sich um Kunst oder Kitsch bei sei-
nen Werken handelt.
Gute Führung und schlechte Führung unterscheiden sich in ihrer psychodynami-
schen Wirkung in den gleichen Dimensionen wie Kunst und Kitsch. Im Kern kann
gute Führung als perspektivische Führung und schlechte Führung als fixierte
Führung bezeichnet werden.
ifferenzierung
D
Perspektivische
Führung
Reflexion
n
e
v
i
t
k
e
p
s
r
e
P
97
Affirmation
Fixierte
Führung
Reduktion
t
i
e
h
n
e
g
n
a
g
r
e
V
Abbildung 2: psychodynamische Dimensionen zur Unterscheidung von guter und schlechter
Führung
Perspektivische Führung fördert die Auseinandersetzung mit dem Realitätsver-
ständnis, dem Handeln und der zu Grunde liegenden Werthaltungen und Hand-
lungsmuster, begünstigt ein differenziertes Verständnis der Vergangenheit und
Gegenwart und öffnet Perspektiven für verschiedene Handlungsoptionen und
Szenarien.
Gleich wie in der Kunst entscheiden auch hier die Intention und die kommunika-
tive Gestaltung darüber ob es sich um perspektivische Führung oder fixierte
Führung handelt. Dabei ist die Intention aller Beteiligten entscheidend. Im orga-
nisatorischen Umfeld kommt der Gestaltung der Kommunikation ein besonders
hohes Gewicht zu. Perspektivische Führung gestaltet kommunikative Prozesse
im Sinne des Dialogs zur Gewinnung und Vermittlung von Erkenntnissen oder
zur Erörterung von Problemen.
Perspektivische Führung kann als Kunst definiert werden, in einem reflexiven
Dialog, individuelle, organisatorische und unternehmerische Potentiale zu er-
kennen und zu fördern und auf gemeinsame Perspektiven zu bündeln und zu
verpflichten.
Fixierte Führung begnügt sich demgegenüber Lob oder Kritik auszuteilen, Zufrie-
denheit und Harmonie zu stiften, Erfolgsrezepte und Regeln zu verbreiten und
98
Hierarchien und Formalitäten zu zelebrieren. Für die Bewältigung des Normalfalls
und der Routine genügt dieser Führungsansatz. Er führt aber weder zur Entwick-
lung des individuellen, organisatorischen oder unternehmerischen Potentials.
Praktische Implikationen
Gute Führung als perspektivische Führung vorzuschlagen und zu verstehen ist
ein neuer Weg. Es handelt sich hier nicht so sehr um ein Führungsmodell oder
einen Führungsansatz. Vielmehr sollen diese Überlegungen dazu beitragen, ei-
nen inneren Kompass zur Ausrichtung der Führungsintentionen und
-aktivitäten zu entwickeln.
Ein Kunstbetrachter oder Künstler entwickelt erst durch die Auseinandersetzung
mit Kunst, mit vielen verschiedenen Werken aus verschiedensten Epochen und
Kulturen und ihrem spezifischen Kunstapparat ein Sensorium und eine Heran-
gehensweise zur Beurteilung von Kunst und Kitsch.
Genauso muss durch eine Auseinandersetzung mit den eigenen Führungserfah-
rungen und -kontexten als auch durch die Auseinandersetzung mit fremden Füh-
rungssituationen ein Sensorium oder eben ein Kompass zur Ausrichtung der ei-
genen Intentionen und Handlungen entwickelt werden. Der Kompass kann dabei
zeigen, ob die Intentionen und die kommunikative Gestaltung eher Richtung Re-
flexion oder Affirmation, eher Richtung Differenzierung oder Reduktion oder e-
her Richtung Perspektiven oder Vergangenheit weisen. Dieses Bewusstsein ist
essentiell, vollkommen unabhängig davon, welche Führungsmodelle und -
instrumente zur Anwendung kommen, weil es die kleinen alltäglichen Führungs-
aktivitäten prägt und so den Unterschied zwischen guter und schlechter Füh-
rung definiert.
Literatur
<ref>Waibl, E. (2004), Neue Zürcher Zeitung, Nr. 254</ref>
<ref>Gelfert, H.-D. (2000), Was ist Kitsch, (Kleine Reihe V&R), Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht.</ref>
<ref>Groys, B. (1996), Die dunkle Seite der Kunst, Zur Diskussion gestellt: Niklas Luhmann, "Die
Kunst der Gesellschaft", Soziale Systeme, Zeitschrift für soziologische Theorie, Heft 1 1996,
Leseprobe im Internet: http://www.soziale-systeme.ch/leseproben/kunst.htm</ref>
99
2
Führung in der Kunst
101
Sabine Boerner
Autorität, Charisma und Teamgeist
Zur Kunst der Führung im Orchester
Zusammenfassung
Die Leistung eines Orchesters hängt wesentlich davon ab, welcher Dirigent je-
weils am Pult steht (Lebrecht, 1991; Allmendinger et al., 1996; Faulkner, 1973).
Dennoch ist die Frage, wie der Dirigent die Orchestermusiker führt, bisher weder
in der musikwissenschaftlichen Forschung noch in der Führungsforschung sys-
tematisch untersucht worden (Hunt, Stelluto & Hooijberg, 2004). Vor diesem
Hintergrund werden nachstehend Befunde aus empirischen Studien zur Führung
und Kooperation im Orchester dargestellt.
Die erste Studie zeigt, dass die künstlerische Leistung des Orchesters umso bes-
ser ausfällt, je autoritärer der Führungsstil des Dirigenten ist. Dies gilt allerdings
insbesondere dann, wenn die Musiker ihren Dirigenten zugleich als uneinge-
schränkte fachliche Autorität wahrnehmen (Boerner, 2002a; Boerner & Krause,
2002). Diese Autorität beruht vor allem auf der Expertise und dem Informations-
vorsprung des Dirigenten (Krause et al., 2002). Die zweite Orchesterstudie un-
tersucht den Führungsstil des Dirigenten genauer und fragt zusätzlich nach der
Rolle des „Klimas“ im Orchester. Erwartungsgemäß zeigt sich, dass die Qualität
des Orchesters steigt, je mehr der Dirigent einen „visionär-charismatischen“ Füh-
rungsstil pflegt – jedoch nur dann, wenn zu-gleich unter den Orchestermusikern
ein guter Teamgeist herrscht (Boerner & v. Streit, 2006).
1 Autoritärer Führungsstil des Dirigenten:
Problemlösung und Problem zugleich ?
Dass ein Dirigent eher autoritär führt als demokratisch oder liberal, entspricht
nicht nur der Alltagserfahrung vieler Musiker, sondern ist auch in der Literatur
mehrfach beschrieben worden (Couch, 1983; Kamerman, 1983; Lebrecht,
1991). Orchesterdirigenten beschreiben ihren Führungsstil z.B. so:
Die müssen nach meinem Stock tanzen, das geht nicht anders (Boerner, 2002a,
S. 144).
102
Die Zweckmäßigkeit eines solchen Führungsstils lässt sich auf den ersten Blick
leicht erklären: Die Notwendigkeit, bis zu hundert Musiker eines professionellen
Orchesters technisch und künstlerisch zu harmonisieren, lässt kaum Spielraum
für demokratische Interaktionsformen, wie ein weiteres Zitat illustriert:
Sie dürfen auch nicht zu viel diskutieren, dann sind Sie sofort verloren. Der Musi-
ker nutzt das aus (Boerner, 2002a, S. 149).
Bezeichnenderweise sind entsprechende Versuche einer konsequenten Demo-
kratisierung von Entscheidungsstrukturen selbst in kammermusikalischen En-
sembles bislang gescheitert (Boerner, 2002b).
Ein Grund dafür liegt darin, dass die Musiker exakt synchronisiert werden müs-
sen, um eine rhythmische und klangliche Ausgewogenheit zwischen allen In-
strumenten zu erreichen. Dies gilt sowohl innerhalb der Instrumenten-gruppen
als auch zwischen den verschiedenen Instrumentengruppen und für eventuelle
weitere Mitwirkende einer Aufführung (Solisten, Chor). Die Musiker müssen ihre
Bewegungen (z. B. Bogenstriche), ihre Atmung und die Intensität ihres Spiels
aufeinander abstimmen. Hierzu ist es notwendig, dass die Musiker eine Vorstel-
lung davon haben, wie das jeweilige Stück im Idealfall klingen soll. Um diesen
„Sollwert“ zu erreichen, müssen sie nicht nur genau auf die anderen Instrumen-
te hören, sondern zugleich innerhalb von Sekundenbruchteilen auf ihre Kollegen
reagieren. Besonders schwierig wird die klangliche und rhythmische Balance bei
gemeinsamen Veränderungen der Lautstärke (z. B. crescendo) oder des Tempos
(z. B. accelerando), die nur dann den gewünschten Ausdruck erreichen, wenn
sie von allen Musikern im gleichen Maße und mit gleicher Intensität ausgeführt
werden.
Dieser Prozess permanenter und exakter Synchronisation ist in einem Sympho-
nieorchester schwer ohne einen Dirigenten zu bewerkstelligen: Nicht nur wäre
es ausgesprochen schwierig, sich mit etwa hundert Musikern auf die „ideale“
Interpretation eines Werkes zu einigen; auch verhindern die akustischen und
räumlichen Verhältnisse, dass die Musiker ihre Koordination allein über Hör- und
Sichtkontakte sicherstellen. Mit zunehmender Größe eines Ensembles erscheint
eine „Fremdkoordination“ der Musiker durch den Dirigenten unabdingbar, weil
eine dezentrale Selbstkoordination der Musiker systematisch an Grenzen stößt
und daher die Qualität der Aufführung leiden würde.
Vor diesem Hintergrund erscheint ein weitgehend autoritärer Führungsstil des
Dirigenten schlicht als Notwendigkeit; dennoch bleibt die Frage der Wirkung ei-
nes solchen Führungsstils auf die Musiker zunächst ungeklärt. Geht man davon
aus, dass Musiker in professionellen Orchestern hoch qualifiziert sind und eine
hohe Motivation mitbringen, ihre künstlerischen Fähigkeiten einzusetzen, stellt
ein autoritärer Führungsstil zunächst ein Problem dar: Je autoritärer der Dirigent
führt, desto weniger Freiräume bleiben den Musikern für die Umsetzung ihrer
individuellen künstlerischen Vorstellungen. Auch wenn man voraussetzt, dass
103
gerade professionelle Musiker eine gewisse „Einsicht in die Notwendigkeit“ ei-
nes autoritären Führungsstils mitbringen, ist die Führungskonstellation im Or-
chester für den Einzelnen nicht unproblematisch, wie ein Musiker schildert:
Aber auch die Tatsache, dass man ein Leben lang immer irgendwo als Schüler be-
handelt wird. Also es ist furchtbar. Der Dirigent sagt: üben, üben! Das sage ich zu
meinen Studenten. Und das ist furchtbar, das ist ätzend. (...) Manche gehen auf
die 60 zu, und da steht immer noch einer, und der ist vielleicht 20 Jahre jünger
(...) so kann das nicht sein, das ist furchtbar. In welchem Beruf hat man das
sonst? (Boerner, 2002a, S. 144).
Es stellt sich somit die Frage nach der Wirkung eines autoritären Führungsstils
auf die Motivation der Orchestermusiker. Entscheidend für das Engagement der
Musiker ist dabei vor allem ihre intrinsische Motivation: Die Tätigkeit wird nicht
aufgrund erwarteter positiver Folgen (z.B. höhere Bezahlung) ausgeübt, sondern
um ihrer selbst willen (Gebert, 2002). Csikszentmihalyi & Lefevre (1989) haben
diese Form der intrinsischen Motivation –das selbstvergessene „Aufgehen“ in
der Tätigkeit– als „Flow“ bezeichnet. Empirische Untersuchungen zeigen, dass
flow die Motivation der Orchestermusiker treffend charakterisiert (Boerner & v.
Streit, in press; Burzik, 2000). Als Teilaspekte der intrinsischen Motivation wer-
den challenge (Herausforderung) und enjoyment (positive Emotionalität) unter-
schieden (Amabile, Hill, Hennessey & Tighe, 1994). Zusätzlich wird eine Tätigkeit
dann um ihrer selbst willen ausgeübt, wenn sie als sinnvoll und wertvoll betrach-
tet wird (Leonard, Beauvais & Scholl, 1999). Dies ist umso mehr der Fall, je
mehr der Inhalt der Tätigkeit mit den persönlichen Wertvorstellungen der Ge-
führten übereinstimmt. Ein autoritärer Führungsstil des Dirigenten könnte nun
insofern negative Effekte auf die Motivation der Musiker haben, als sie bei ihrer
Tätigkeit zunächst weniger challenge, enjoyment und Sinn erleben, weil sie we-
nig individuelle Freiheitsgrade haben.
In der Führungsforschung wird übereinstimmend die Annahme vertreten, dass
man den Mitarbeitern mit zunehmender Qualifikation und Motivation zuneh-
mende Freiheitsgrade gewähren sollte, um ihre Motivation zu erhalten (Boerner,
2002a). Entsprechend zeigen empirische Untersuchungen, dass dort, wo kreati-
ve Leistungen professioneller Mitarbeiter gefordert sind, nicht autoritär, sondern
im Wesentlichen partizipativ oder demokratisch geführt wird. In Forschungsinsti-
tuten beispielsweise ist der Führungsstil deutlich weniger autoritär als in Or-
chestern (Boerner, 2002a). Vor diesem Hintergrund stellt der autoritäre Füh-
rungsstil des Dirigenten eine Besonderheit dar, die erklärungsbedürftig ist.
Zusammenfassend erscheint ein autoritärer Führungsstil des Dirigenten im Or-
chester zwar einerseits aus Gründen der Koordination notwendig, kann jedoch
andererseits negative Sekundäreffekte auf die Motivation der Musiker freiset-
zen. In der Praxis scheinen indes die positiven Effekte eines autoritären Füh-
rungsstils die negativen Effekte zu überwiegen. Vor diesem Hintergrund wird der
autoritäre Führungsstil des Dirigenten nachstehend genauer untersucht.
104
2 Autorität des Dirigenten und künstlerische Qualität im Orchester
Der Erfolg eines weitgehend autoritären Führungsstils des Dirigenten wurde in
einer empirischen Studie untersucht (Boerner & Krause, 2002). Hierzu befragten
wir N = 436 Musiker aus 30 deutschen Theater- und Konzertorchestern, wobei
die Orchestervorstände jeweils um eine Stichprobe von ca. 20 Musikern ihres
Orchesters gebeten wurden. Die untersuchte Musikerstichprobe entspricht
weitgehend der realen Zusammensetzung eines Orchesters: Der größte Teil der
Musiker (59%) gehört der Gruppe der Streicher an, 23% sind Holzbläser, 14 %
Blechbläser, und 4 % gehören zum Schlagwerk. Die Position der Musiker im Or-
chester verteilt sich folgendermaßen: Etwa zur Hälfte wurden Tuttisten befragt
(54%), etwa zur Hälfte Stimmführer (22%) und Solisten (23%). Die Befragten wei-
sen bei einem Durchschnittsalter von 40 Jahren (SD = 10.30) eine durchschnitt-
liche Berufserfahrung von 17 Jahren (SD = 10.65) auf.
Der Führungsstil des Dirigenten wurde zum einen über die wahrgenommenen
Freiräume bzw. Freiheitseinschränkungen der Musiker operationalisiert. Um das
Führungsverhalten des Dirigenten genauer zu beschreiben, gaben die Musiker
zusätzlich an, in welchem Ausmaß sie ihren Dirigenten als „unbestrittene fachli-
che Autorität“ wahrnehmen. Für die Einschätzung der künstlerischen Qualität
des Orchesters wurden drei Maßstäbe vorgegeben: der jeweilige Anspruch der
Befragten, das Potential der Befragten (individuelle Fähigkeiten und Fähigkeiten
des gesamten Orchesters) und die von den Befragten wahrgenommene generel-
le Resonanz Dritter.
Als Ergebnis zeigte sich erstens: Je autoritärer der Führungsstil des Dirigenten,
desto besser die künstlerische Qualität des Orchesters (vgl. Tab. 1). Dieser Zu-
sammenhang lässt sich jedoch vor allem darauf zurückführen, dass die Musiker
den Dirigenten zugleich als fachliche Autorität wahrnehmen: Der positive Zu-
sammenhang zwischen der autoritären Führung und der künstlerischen Qualität
des Orchesters sinkt deutlich, wenn man die unbestrittene fachliche Autorität
aus dieser Beziehung auspartialisiert (r = .21; p < .01; N = 157). Umgekehrt
bleibt der Zusammenhang zwischen der unbestrittenen fachlichen Autorität und
der Qualität bei einer Auspartialisierung der autoritären direktiven Führung na-
hezu unverändert erhalten (r = .64, p <001, N = 157).
105
M
4.10
.57
4.76
SD
1.47
1.43
1.03
N
166
183
178
1
2
.37***
.40***
.70***
Tabelle 1. Interkorrelationen der Variablen „autoritäre Führung“, „Führung durch unbestritte-
ne fachliche Autorität und „künstlerische Qualität des Orchesters“
1 Autoritäre Führung
2 Führung durch unbestrittene fachli-
che Autorität
3 Künstlerische Qualität
Anmerkung: ***p < .001; Korrelationen nach Pearson; Skala 1 und Skala 3 waren 7-fach ge-
stuft (1 = sehr niedrig, 7 = sehr hoch); die bipolare Skala 2 war von –3 bis +3 gestuft;
Schwankungen in der Stichprobengröße entstehen durch fehlende Werte in den Variablen.
Nach diesen Ergebnissen ist ein autoritärer Führungsstil des Dirigenten allein
nur wenig hilfreich für die künstlerische Qualität des Orchesters. Für die künst-
lerische Qualität ist vielmehr bedeutsam, dass die Musiker ihren autoritär füh-
renden Dirigenten als unbestrittene fachliche Autorität anerkennen. Dies lässt
sich folgendermaßen interpretieren: Führt der Dirigent nur autoritär, so werden
neben den positiven Koordinationseffekten auch negative motivationale Sekun-
däreffekte wirksam. Führung durch unbestrittene fachliche Autorität ermöglicht
dagegen die koordinationsbedingte Einschränkung von Freiheits-graden, ohne
zugleich negative motivationale Sekundäreffekte freizusetzen. Gilt der Dirigent
als unbestrittene fachliche Autorität, akzeptieren die Musiker die Einschränkung
ihrer Freiheitsgrade leichter, so dass ihre intrinsische Motivation nicht gefährdet
wird Aus diesem Grund ist eine Führung durch unbestrittene fachliche Autorität
in hohem Maße zweckmäßig für die künstlerische Qualität des Orchesters.
Dieser Befund führt zu der Frage, worauf sich die Autorität des Dirigenten ge-
genüber den Orchestermusikern gründet. Dass Dirigenten gegenüber den Musi-
kern Macht einsetzen, ist u.a. von Elias Canetti beschrieben worden:
Es gibt keinen anschaulicheren Ausdruck für Macht als die Tätigkeit des Dirigen-
ten (Canetti 1998, S. 468).
Auf welchen Grundlagen die Macht des Dirigenten gegenüber den Musikern im
Einzelnen beruht, ist jedoch bislang nicht untersucht worden.
Nach unserer Untersuchung spielen vor allem die Expertise des Dirigenten und
seine „Informationsmacht“ eine Rolle (Krause et al., 2002). Dies lässt sich damit
erklären, dass sich die Musiker durch einen Dirigenten, den sie als Experten er-
leben, in hohem Maße gefordert fühlen. Durch eine Identifikation mit dem Diri-
genten und durch Informationen, z.B. über die historische Aufführungspraxis
eines Werkes, steigt zudem die Chance dafür, dass die Musiker die künstleri-
sche Konzeption des Dirigenten als sinnvoll erachten. Unter diesen Bedingungen
106
ist es realistisch anzunehmen, dass das Musizieren im Orchester den Musikern
trotz Einschränkung ihrer Freiheitsgrade Spaß macht. Somit wird durch Experti-
se und Informationsmacht des Dirigenten vermutlich insbesondere die intrinsi-
sche Motivation der Musiker gestützt.
3 Teamgeist als Erfolgsbedingung transformationaler Führung
im Orchester: Synergie durch Inspiration
Die hohe Bedeutung von Expertise und Identifikationsmacht des Dirigenten für
die künstlerische Qualität des Orchesters legt die These nahe, dass die in der
jüngeren Führungsforschung diskutierte so genannte „visionär-charismatische“
oder „transformationale Führung“ eine besondere Rolle im Orchesterkontext
spielt. Der transformationale Führungsstil besteht aus folgenden drei Aspekten
(Avolio et al., 1999): Charisma, inspirierende Motivation und intellektuelle Sti-
mulierung. Ein Dirigent, der Charisma, inspirierende Motivation und intel-
lektuelle Stimulierung einsetzt, erscheint in besonderem Maße geeignet, die in-
trinsische Motivation der Musiker zu fördern:
Im Gegensatz zu einem nur autoritär Führenden gibt der transformational füh-
rende Dirigent seine künstlerischen Vorstellungen nicht einfach im Sinne eines
„Diktates“ vor; vielmehr vermittelt er seine künstlerische Konzeption als eine
Vision, die die Orchestermusiker als intellektuelle Stimulierung und inspirieren-
de Motivation erleben. Die intellektuelle Stimulierung der Musiker könnte im
Orchesterkontext beispielsweise darin bestehen, bekannte Werke auf eine neu-
artige Weise zu interpretieren. Dies wirkt vermutlich vor allem deshalb motivie-
rend, weil Orchestermusiker in der Regel mit einem eingeschränkten Kanon an
bekannten Repertoirestücken konfrontiert sind (Dowd et al., 2002). Auf diese
Weise schafft der transformational führende Dirigent nicht nur Orientierung;
durch das visionär-charismatische Moment, die intellektuelle Stimulierung und
die inspirierende Motivation erhält seine künstlerische Konzeption für die Or-
chestermusiker zugleich eine hohe Überzeugungskraft und Verbindlichkeit.
Die Besonderheiten der Kooperation im Orchester lassen jedoch vermuten, dass
die Konzentration auf „Führung“ allein nicht ausreicht, um die künstlerische
Qualität im Orchester vollständig zu erklären. Die exakte Synchronisation erfor-
dert insbesondere einen emotionalen Gleichklang der Musiker (v. Streit & Boer-
ner, 2006). Erst dieser emotionale Gleichklang ermöglicht einen musikalischen
Gleichklang des Orchesters, der für eine stimmige Interpretation notwendig ist.
An dieser Stelle wird die Bedeutung eines guten „Klimas“ oder Teamgeistes un-
ter den Musikern deutlich. Speziell im Orchester ist anzunehmen, dass ein guter
107
Teamgeist dazu beiträgt, dass die Musiker zu einem Klangkörper verschmelzen
und in der Lage sind, wie ein einziges Instrument zu reagieren. Emotionaler
Gleichklang und wechselseitiges Verständnis erleichtern insbesondere die non-
verbale Kommunikation der Musiker untereinander (Williamon & Davidson,
2002). Dies ist die Voraussetzung dafür, dass ein transformational führender
Dirigent seine künstlerischen Vorstellungen ohne Abstriche realisieren kann.
Aus diesen Überlegungen ergibt sich die folgende Hypothese:
Ein transformationaler Führungsstil des Dirigenten steigert die künstlerische
Qualität des Orchesters nur dann, wenn zugleich ein guter Teamgeist unter den
Musikern herrscht.
Zur Überprüfung dieser Hypothese wurden in einer zweiten Studie 208 Musiker
(70% männlich, 30% weiblich) aus 22 deutschen Symphonieorchestern (durch-
schnittliche Mitgliederzahl 98 Musiker) befragt. Das Durchschnittsalter der Be-
fragten liegt bei 40 Jahren (SD = 8,83) mit einer durchschnittlichen Erfahrung als
Berufsmusiker im Orchester von 15 Jahren (SD = 9,39). Die Zusammensetzung
nach Instrumentengruppen (62% Streicher, 36% Bläser, 2% Schlagwerk) und Po-
sition (67% Tuttisten, 33% Solisten bzw. Stimmführer) entspricht in etwa der tat-
sächlichen Verteilung in einem Symphonieorchester.
Die transformationale Führung des Dirigenten wurde in enger Anlehnung an Avo-
lio (et al., 1999) über die Aspekte Charisma, intellektuelle Stimulierung und in-
spirierende Motivation operationalisiert. Die künstlerische Qualität des Orches-
ters wurde wie in der ersten Studie beschrieben erhoben (s. oben), wobei zu-
sätzlich nach der Qualität des Orchesters im Vergleich zu anderen Orchestern
derselben Tarifklasse gefragt wurde. Diese Einschätzung wurde pro Orchester
von mindestens zwei weiteren Musikern vorgenommen, die nicht bereits das
Führungsverhalten und das Gruppenklima eingestuft hatten. Das positive Klima
wurde über die gegenseitige Wertschätzung und den Zusammenhalt unter den
Musikern operationalisiert.
Die Hypothese wurde in einer multiplen linearen Regression überprüft (Boerner
& v. Streit, 2006). Hierbei bestätigte sich der erwartete Interaktionseffekt von
transformationaler Führung und positivem Gruppenklima auf die künstlerische
Qualität des Orchesters (vgl. Abb. 1).
108
s
r
e
t
s
e
h
c
r
O
s
e
d
t
ä
t
i
l
a
u
Q
e
h
c
s
i
r
e
l
t
s
n
ü
K Visionär-charismatische Führung des
Dirigenten
guter Teamgeist
im Orchester
schlechter Team-
geist im Orches-
ter
Abb. 1: Wechselwirkung von transformationaler Führung des Dirigenten und Teamgeist der
Orchestermusiker auf die künstlerische Qualität von Orchestern.
Die transformationale Führung des Dirigenten führt erwartungsgemäß nur dann
zu einer Steigerung der künstlerischen Qualität des Orchesters, wenn zugleich
der Teamgeist unter den Musikern hoch ausgeprägt ist (vgl. Abb. 1). Fehlt der
Teamgeist, gilt dies nicht: In diesem Fall kann eine transformationale Führung
des Dirigenten keine Steigerung der künstlerischen Qualität des Orchesters be-
wirken. Ein transformational führender Dirigent kann folglich erst dann zu einer
Steigerung der künstlerischen Qualität beitragen, wenn die Musiker „wie ein In-
strument“ reagieren.
4 Reflexion und Ausblick
Die hier zusammenfassend dargestellten Befunde machen deutlich, dass das
Führungsverhalten des Dirigenten im Orchester nur dann zufrieden stellend er-
klärt werden kann, wenn man zum einen den Führungsstil zu präzisieren ver-
sucht und zum anderen die Besonderheiten der Kooperation unter den Musikern
berücksichtigt. Der Führungsstil des Dirigenten erweist sich in der Tat als autori-
tär, ist jedoch vor allem in Kombination mit seiner Wahrnehmung als „unbestrit-
tene fachliche Autorität“ erfolgswirksam. Dieser Befund erklärt die qualitätsstei-
gernde Wirkung der „visionär-charismatischen“ oder „transformationalen“ Füh-
rung im Orchester.
109
Dennoch würde es zu kurz greifen, die künstlerische Qualität eines Orchesters
nur über den Führungsstil des Dirigenten erklären zu wollen. Schlagwortartig
lassen sich die Ergebnisse der zweiten Studie wie folgt zusammenfassen:
„Teamgeist im Orchester ist nicht alles, aber ohne Teamgeist ist alles nichts“
und „Visionär-charismatische Führung im Orchester ist nicht alles, aber ohne
visionär-charismatische Führung ist alles nichts.“ Oder, etwas eleganter, in fol-
gender Metapher: Ein ausgeprägter Teamgeist unter den Musikern sorgt dafür,
dass das „Instrument“ Orchester richtig gestimmt ist; Musik entsteht jedoch
erst dann, wenn ein Dirigent dieses Instrument zu spielen vermag. Umgekehrt:
Ein visionär-charismatischer Dirigent kann erst dann erfolgreich musizieren,
wenn sein „Instrument“ dazu in der Lage ist.
Dass Dirigent und Orchester, bezogen auf ihr jeweiliges künstlerisches und
technisches Können, in hohem Maße von einander abhängig sind, ist unbe-
streitbar. Die vorliegende Untersuchung zeigt darüber hinaus, dass diese „sym-
biotische“ Beziehung auch für die so genannten „weichen“ Faktoren gilt, die hier
untersucht wurden. Das Zusammenspiel von visionär-charismatischer Führung
des Dirigenten und Teamgeist der Musiker erzeugt hörbar positive Synergie.
Literatur
<ref>Allmendinger, J. & Hackman, R. J./ Lehman, E. V. (1996): Life and work in symphony or-
chestras. The Musical Quarterly (80), 194–219.</ref>
<ref>Amabile, T. M., Hill, K. G., Hennessey, B. A. & Tighe, E. M. (1994). The work preference inven-
tory: Assessing intrinsic and extrinsic motivational orientations. Journal of Personality and
Social Psychology, 66 (5), 950–967.</ref>
<ref>Avolio, B. J., Bass, B. M. & Jung, D. I. (1999). Re-examining the components of transformatio-
nal and transactional leadership using the Multifactor Leadership Questionnaire. Journal of
Occupational and Organizational Psychology, 72, 441–462.</ref>
<ref>Boerner, S. (2002a). Führungsverhalten und Führungserfolg – ein Beitrag zu einer Theorie der
Führung am Beispiel des Musiktheaters. Wiesbaden: Gabler.</ref>
<ref>Boerner, S. (2002b). Kein Dirigent, aber viele Führende: Das Orpheus Chamber Orchestra–
ein Modell für Unternehmen? Organisationsentwicklung, 2002, Jg. 21, Heft 3, S. 52-57.</ref>
<ref>Boerner, S. (2004). Artistic quality in an opera company – towards the development of a con-
cept. Nonprofit Management and Leadership, Vol. 4, No.4, S. 425-436.</ref>
<ref>Boerner, S. & Krause, D. E. (2002). Führung im Orchester: Kunst ohne künstlerische Freiheit?
Eine empirische Untersuchung. Zeitschrift für Personalforschung, 16 (1), 90–106.</ref>
<ref>Boerner, S. & v. Streit, C. (2006) Gruppenstimmung (group mood) als Erfolgsbedingung trans-
formationaler Führung – Ergebnisse einer empirischen Untersuchung. Zeitschrift für Ar-
beits- und Organisationspsychologie, 2006 (1), 3-8.</ref>
110
<ref>Boerner, S. & v. Streit, C. (in press) C.Creating cooperative climate in an orchestra: The role
of the musicians´ flow and the conductor´s leadership style. Musicae Scientiae.</ref>
<ref>Burzik, A. (2000). Flow-Erfahrungen bei Orchestermusikern. Eine qualitative Studie über för-
dernde und hemmende Bedingungen. Unveröff. Diplomarbeit. Universität Bremen.</ref>
<ref>Canetti, E. (1998). Masse und Macht. Frankfurt: Fischer.</ref>
<ref>Couch, S. R. (1983). Patronage and organizational structure in symphony orchestras in Lon-
don and New York. In J. B. Kamerman & R. Martorella (Eds.), Performers & performances.
The social organization of artistic work (pp. 109–122). South Hadlye, Mass: Bergin Publi-
shers.</ref>
<ref>Csikszentmihalyi, M. & Lefevre, J. (1989). Optimal experience in work and leisure. Journal of
Personality, 56, 815–822.</ref>
<ref>Dowd, T., Liddle, K., Lupo, K. & Borden, A. (2002). Organizing the musical canon: the reper-
toires of major U.S. symphony orchestras, 1842 to 1969. Poetics, 30, 35–61.</ref>
<ref>Faulkner, R. R. (1973): Orchestra in interaction: Some features of communication and autho-
rity in an artistic organization. The Sociology Quarterly, 14, 147–157.</ref>
<ref>Gebert, D. (2002). Führung und Innovation. Stuttgart: Kohlhammer.</ref>
<ref>Hunt, J. G., Stelluto, G. E. & Hooijberg, R. (2004). Toward new-wave organization creativity:
Beyond romance and analogy in the relationship between orchestra-conductor leadership
and musician creativity. Leadership Quarterly, 15, 154–162.</ref>
<ref>Kamerman, J. B. (1983). Symphony conducting as an occupation. In J. B. Kamerman, & R.
Martorella (eds), Performers & performances. The social organization of artistic work (pp.
43-56). South Hadlye, Mass: Bergin Publishers.</ref>
<ref>Krause, D. E., Boerner, S., Lanwehr, R. & Nachtigall, C. (2002). Der Einsatz von Macht als Be-
dingung des Führungserfolgs im Orchester – Eine Analyse mit Hilfe linearer Strukturglei-
chungsmodelle. Zeitschrift für Personalpsychologie, 1 (3), 124–137.</ref>
<ref>Lebrecht, N. (1991): Der Mythos vom Maestro. Zürich/ St. Gallen.</ref>
<ref>Leonard, N. H., Beauvais, L. L. & Scholl, R. W. (1999). Work motivation: The incorporation of
self-concept-based processes. Human Relations, 52 (8), 969–987.</ref>
<ref>Williamon, A. & Davidson, J.W. (2002). Exploring co-performer communication. Musicae
Scientiae. 1 (1). 53-72.</ref>
111
Dagmar Abfalter und Hans H. Hinterhuber
Was Führungskräfte von Orchesterdirigenten
lernen können
Zusammenfassung
Das Bild des Orchesterdirigenten wird in der Führungsforschung vielfach als Meta-
pher für einen erfolgreichen Manager oder Führenden gebraucht. Der Dirigent gilt
als Bild des absoluten, des charismatischen Führers, der es vermag mit einer klei-
nen Bewegung seines Taktstockes die geballte Aufmerksamkeit eines gesamten
Orchesters auf sich zu richten und die vielen verschiedenen Gruppen im Orchester
zu einer Spitzenleistung im Team zu führen. Dieser Beitrag nimmt Beispiele aus
der internationalen Führungsliteratur zum Anlass, dieses Bild genauer zu definieren
und Lektionen für die erfolgreiche Führung von Unternehmen und Teams abzulei-
ten.
Herr X hat es geschafft. Wieder ein Tag, an dem alles schief gelaufen ist. Die Sekretärin sieht
ihn in letzter Zeit an, als hätte er ihren Geburtstag vergessen. Seine Mitarbeiter streiten und
haben es geschafft, alle laufenden Projekte durch fehlende Kooperation und Gedankenlosig-
keiten zu verzögern. Heute Abend kam ein Anruf des wichtigsten Geschäftspartners, dem
wichtige Zahlen versprochen, aber nicht geliefert worden waren. Eine Stunde lang musste
Herr X telefonieren, um die Beziehung wieder ins Lot zu bringen. Der zuständige Mitarbeiter
hat sich mit den Worten „Das kann ja mal passieren …“ gleich wieder in sein Büro zurückge-
zogen. Durch diesen Ärger stark verspätet hat Herr X es gerade rechtzeitig in den Konzertsaal
geschafft, wo seine verärgerte Gattin bereits auf ihn wartet. Allein sein verzweifelter Ge-
sichtsausdruck schafft es, sie zu besänftigen. Immerhin steht ein schöner Abend im Sympho-
niekonzert bevor.
Nun sitzt Herr X - mit den Gedanken immer noch in der Firma - im roten Plüschfauteuil, das
tonalische Chaos der Musiker, die ihre Instrumente stimmen, nimmt er kaum wahr. Da er-
scheint der Dirigent, die Rücken der Musiker straffen sich, das Murmeln im Zuschauerraum
verstummt und alle Augenpaare richten sich auf den Dirigenten. Ohne ein Wort gesprochen
zu haben, hat er die gesammelte Aufmerksamkeit des Publikums gewonnen, bemerkt Herr X
neidisch.
Das Orchester beginnt zu spielen … Alle spielen gemeinsam, keiner tanzt aus der Reihe oder
hat Diven-Allüren wie meine Mitarbeiter, bemerkt Herr X. Wie schön das klingt. Der Chef, ich
meine der Dirigent, hat alle Orchestermitglieder im Griff, eine leichte Bewegung seines Stabes
genügt, und das gesamte Orchester folgt ihm mit bedingungsloser Aufmerksamkeit …
Wäre das in meinem Unternehmen nicht auch möglich?
112
Theoretischer Hintergrund
Der Orchesterdirigent ist ein häufiges Symbol für einen Führenden. Das Orches-
ter folgt dem Schwingen des Taktstockes, einer einfachen Betonung mit dem-
selben und gibt dem Dirigenten mit erwartender Haltung auf jede Bewegung
unmittelbare Antwort.
Das Wort „dirigieren“ kommt aus dem Lateinischen und bedeutet (ein Ensemble)
„lenken“ oder „leiten“. Eine Führungskraft in Italien wird „dirigente“ genannt.
Das englische Wort „conduct“ kommt aus dem lateinischen conductus (pp zu
conducere) und bedeutet „zusammenführen“. Dabei versteht man unter Dirigie-
ren oder Dirigat eine Hilfe zur Orientierung und Koordination eines Chores oder
Orchesters, hauptsächlich erfolgt diese „Hilfestellung“ durch Handbewegungen.
Aufgabe des Dirigenten1 ist es nach lexikalischer Beschreibung, ein musikali-
sches Werk zu erarbeiten und zur Aufführung zu bringen. Dabei obliegt ihm ei-
nerseits die technische Koordination der Orchestermusiker, welche durch das
Schlagen des Taktes (Tempo) erfolgt, anderseits verfügt er auch über die inter-
pretatorische Gestaltungshoheit. Im Rahmen des Dirigats setzt der „Maestro di
Cappella“ demnach den für alle Musiker verbindlichen Takt fest und zeigt gleich-
zeitig die gestalterische Entwicklung des musikalischen Verlaufs an.
Während sich der äußerliche Vorgang des Dirigierens in den letzten hundertfünf-
zig Jahren rein technisch mit hoher Wahrscheinlichkeit verändert hat, ist die da-
hinter liegende Struktur völlig gleich geblieben. Ein einziger Mann zwingt ande-
ren Menschen, noch dazu mit einem Stock, seinen Willen auf (Kuhn 1993). So
ist der Dirigent im Laufe der Geschichte zu einer relativ komplexen Gestalt ge-
worden. Er vereint und konzentriert in seiner Person die Macht der musikali-
schen Gestaltungshoheit und auch die Kompetenz dazu. Er ist das Bindeglied
zwischen dem ausübenden Musiker und dem, was als musikalisches Produkt zu
hören ist. Vielfach wird das gemeinsame Musizieren dabei weniger als Ablauf
komplexer Kommunikationsstrukturen unter den Musikern wahrgenommen,
sondern als eine Form der „Unterordnung“. Aufgrund dieser Kompetenzen ent-
wickelte der Dirigent eine starke soziale Stellung, welche die späteren „Stardiri-
genten“ möglich machte. Gustav Kuhn beschreibt den Dirigenten wie folgt:
Zusammenfassend möchte ich festhalten: Ein Mensch (Frau oder Mann), der
hochmusikalisch ist und darüber hinaus ein permanentes Perfektionsstreben
zeigt, der sich für eine Idee enorm ins Zeug legen kann, der auf ununterbrochene
Dynamik in seinem Leben hoffen läßt und der kraft der eigenen Sicherheit eine
1 In diesem Text wird zum Zweck der Lesbarkeit die maskuline Form „Dirigent“ verwendet.
Bis auf wenige Ausnahmen ist diese Domäne auch heute noch männlich besetzt. Auch die
weiteren Berufsbezeichnungen sollen für beide Geschlechter gleichermaßen gelten.
113
Ausstrahlung auf andere ausübt, dieser Mensch ist bestens zum Dirigieren von
Musik geeignet. (Kuhn 1993).
Die Metapher des Orchesterdirigenten als Beispiel für erfolgreiche charismati-
sche Führung findet sich in der Führungsliteratur immer wieder. Immer wieder
werden Vergleiche gezogen und wird vorgeschlagen, neue Einsichten für die
Führung aus dem Feld der Orchestermusik zu ziehen. So heißt es bei Gustav
Kuhn
Voraussetzung für den Dirigenten ist ein schöpferischer, unternehmerischer Geist
und eine - natürlich für jeden Musiker notwendige - spezielle musikalische Bega-
bung. (Kuhn 1993).
Organisation im Orchester
Die Organisation eines Orchesters weist einige Besonderheiten auf, die sich
teilweise ebenfalls auf die unternehmerische Umwelt übertragen lassen:
• Das Orchester ist vergleichbar mit einer professionellen Organisation,
welche um die Arbeit hoch qualifizierter Mitarbeiter organisiert ist, die
wissen was sie zu tun haben und dieses einfach umsetzen. Das Orchester
ist ein Ensemble von Experten. Zwar ist das Ergebnis, das Konzert, das
Zusammenspiel all dieser Experten, letztlich muss jedoch jeder einzelne
für sich spielen. Er folgt seinen Noten und weiß, wann sein Einsatz erfolgt.
Die Musiker wissen genau was sie tun und müssen nicht erst „empowe-
red“ werden. Damit das Ergebnis gut ist, benötigt es gut trainierte Exper-
ten-Musiker und klare persönliche Führung. Experten benötigen wenig
Anordnung und Überwachung, sondern Schutz und Unterstützung (Mintz-
berg 1998). In der Regel werden „technisch schlechtere“ Musiker auch
schlechter bezahlt (Kuhn 1993), so dass sich die Qualität in der Entloh-
nung widerspiegelt. Charakteristisch für Experten ist eine stärkere Identi-
fikation mit der Profession, in diesem Fall Musiker, als mit der Organisati-
on, dem Orchester. In diesem Zusammenhang ist nach Dirigent Bramwell
Tovey auch „Zensur“ oder Kritik ein heikles Thema, denn die Instrumente
sind „Erweiterungen der Seelen“ der Musiker (Mintzberg 1998).
• Das Orchester ist in seiner Struktur hierarchisch, d.h. im Orchester exis-
tiert eine festgelegte Hierarchie zwischen und innerhalb der Instrumen-
tengruppen. Jede Instrumentengruppe verfügt über eine erste Stimme,
den Stimmführer. Die Erste Geige führt nicht nur die Streicher, sondern
das ganze Orchester. Sie wird auch Konzertmeister genannt und ist dem
Dirigenten direkt unterstellt. Die Struktur wird sozusagen vorgegeben und
114
ist nahezu unabhängig von Person und Führungsstil des Dirigenten. Der
Dirigent steht demnach einem gefestigten Ensemble von ca. 80 Musikern
vor.
• Die Sitzordnung im Orchester ist dem Dirigenten überlassen. In der Regel
rückt man jedoch die lautstärksten Instrumente (wie die Posaunen oder
Perkussionsinstrumente) in den Hintergrund und setzt wichtige Instru-
mentengruppen wie die ersten und zweiten Violinen bevorzugt nach vor-
ne. Dies widerspricht der vielfach gängigen Praxis in Unternehmen, jenen
Abteilungen oder Personen, die „lauter schreien“, tendenziell mehr Gehör
zu schenken.
• Die Arbeit im Orchester ist gleichzeitig hoch standardisiert.
• Kultur ist wahrscheinlich das wichtigste Element zum Führungserfolg im
Orchester. Die Organisationskultur macht wahrscheinlich auch das wahr-
genommene Charisma von Orchesterdirigenten aus.
In the orchestra a number of different cultures set values and expecta-
tions. Each musician has expectations about the mastery of their per-
formance. These expectations and related professional values are built
up over years of education, practice and performance. These workers are
controlled primarily by the expectations of their professions, their craft.
(Mintzberg 1998).
• Qualität steht an oberster Stelle. Die Verpflichtung zu Qualität ergibt sich
einerseits aus dem kulturpolitischen Auftrag, den ein Orchester zu erfül-
len hat, andererseits auch aus dem Umstand, dass das Ergebnis Konzert
und auch die Qualität desselben unmittelbar wahrgenommen werden.
Wird falsch gespielt, nimmt das wache Publikum dies sofort wahr.
So wichtig für einen Dirigenten Persönlichkeit ist und seine Fähigkeit,
diese auf andere Menschen zu übertragen, so entscheidend bleibt für ihn
der Anspruch musikalischer Qualität. (Kuhn 1993).
• Informelle Information hat innerhalb des Orchesters einen hohen Stellen-
wert. Dies bedeutet ebenfalls eine hohe Wichtigkeit klarer und gemein-
samer Ziele sowie eine hohe Informationsverantwortung und
-macht jedes einzelnen im Team.
• Bei der Interpretation eines Stückes findet der Dirigent relative enge
Rahmenbedingungen vor. Er muss sich an die Vorgaben des Komponisten
halten (Werktreue). Dazu kommt, dass Entscheidungen über Stückwahl,
Besetzung, Zeit und Ort der Aufführung vielfach von anderen Entschei-
dungsträgern und Faktoren determiniert werden.
• Da sehr viele Kulturproduktionen nicht rein aus Eintrittsgeldern finanzier-
bar sind, verfügen auch Orchester über eine Reihe einflussreicher und he-
115
terogener Stakeholder. Hier gilt es neben dem zahlenden Besucher weite-
re Geldgeber und Entscheidungsträger aus Stadt, Land und Bund ebenso
wie aus der Privatwirtschaft zu berücksichtigen.
Zur Verfügung stehende Instrumente
Ein Symphonieorchester besteht in der Regel aus ca. 80 oder gar 100 Musikern.
Um sein Orchester zu Spitzenleistungen führen zu können, stehen dem Dirigen-
ten eine Reihe an Instrumenten zur Verfügung:
• Von besonderer Bedeutung ist jedenfalls das musikalische Können der
einzelnen Künstler, handelt es sich doch um ein Konglomerat verschie-
denster Experten, die ihr Instrument perfekt beherrschen. In Künstlerkrei-
sen grassiert das George Bernhard Shaw zugeschriebene Bonmot „Wer
kann, der spielt. Wer nicht kann, der dirigiert.“ Wahr oder nicht, dieses
Bonmot zeigt auch die Wahrnehmung der Eigenständigkeit des Musikers
bei der Beherrschung seines Instruments. Dirigent Christian Gansch sieht
im Zulassen von Freiräumen für die Musiker ein unabdingbares Element
des musikalischen Prozesses, welches gleichsam Vertrauen bildet und
motiviert (Gansch 2002). Ebenso wie bei Leadership gilt für das Dirigieren
weitestgehend, dass vieles, was zu seiner erfolgreichen Ausübung von
Führung nötig ist, nicht erlernbar sei.
• Die Gestaltung eines Musikstückes beruht auf der persönlichen Vision
des Maestros, wie das Stück klingen soll und auf seiner subjektiven Emp-
findung in Bezug auf das vom Orchester Gespielte. Die Interpretation des
Werkes liegt alleine im Aufgabenbereich des Dirigenten.
• Die Wahrnehmung der Person des Dirigenten als glaubwürdige und cha-
rismatische Person sowie die Akzeptanz seiner künstlerischen Vision und
Arbeit sind Grundlage für die Arbeit mit den Musikern. Stardirigent Ben
Zander beschreibt, dass er jedem Musiker bei jeder Probe ein leeres Blatt
zur Verfügung stellt, als Einladung ihn zu informieren, wie effektiv er dabei
ist, das beste aus ihnen heraus zu holen (Zander & Zander 2000). Wenn-
gleich vielen Dirigenten direktive Führung zugeschrieben wird, beruht ihre
Autorität auf den ihm von den Untergebenen zugesprochenen Eigenschaf-
ten. In einer Studie von 436 Orchestermusikern wurde die vier Faktoren
Expertenwissen/Identifikation, Information, Positionsmacht sowie imma-
terielle und materielle Belohnung/Bestrafung als Grundlage der „Macht“
des Dirigenten identifiziert (Krause et al. 2002).
116
• Hierzu stehen dem Dirigenten zumeist wenige Proben mit dem Orchester
zum gemeinsamen Einstudieren seiner musikalischen Vision zur Verfü-
gung. Hier muss in kürzester Zeit (meist ca. 2 ½ Stunden) ein gemeinsa-
mes Ergebnis erarbeitet und geschaffen werden. Die Entscheidungskom-
petenz ist klar verteilt: „Der Interpretation des Dirigenten ist widerstands-
los Folge zu leisten.“ heißt es beispielhaft in einem Musikervertrag.
• Nonverbale Kommunikation in Form von Mimik, Gestik und vielfach dem
Einsatz des gesamten Körpers dient der Übersetzung der Vorstellungen
des Dirigenten an seine Musiker. Während der Proben gewinnt jedoch
auch die Kommunikation durch Sprache an Bedeutung, da sie einerseits
ein Abreißen der Musik und dadurch per se stärkeres Gewicht erhält, an-
dererseits aber auch sehr klar und präzise sein muss, um korrekt umge-
setzt werden zu können. Gelingt die Kommunikation der Vision nicht, ist
die Rolle des Dirigenten weniger die von Leadership als die Rolle eines
Managers (Bradford & Cohen 1984).
• In jedem Orchester hat sich im Laufe der Zeit eine Reihe an formellen und
informellen Regeln gebildet, die sozusagen den Charakter eines Orches-
ters ausmachen. Herausragendes Merkmal ist hier eine vergleichbar hohe
Konfliktfähigkeit der Musiker, die in der Lage ist, persönliche Animositä-
ten weitgehend von fachlichen Auseinandersetzungen zu trennen. Ge-
schehen Fehler, wird dies unmittelbar von den Beteiligten wahrgenommen
und es ist sofortiges Feedback und Reaktion möglich.
• Als physisches Instrument steht dem Dirigenten sein Taktstock zur Verfü-
gung, der es ihm erlaubt dem Orchester Takt und Einsätze mit leichten
Handbewegungen und/oder theatralischen Gesten zu geben.
• Schließlich ist das dem Dirigenten zugeschriebene Charisma und seine
Wirkung auf Publikum, Medien und Kritiker eine Möglichkeit, das Publi-
kum positiv zu beeinflussen und dessen Stimmung zum allgemeinen
Kunstwerk beitragen zu lassen.
Was heißt Führung?
Führung ist eine situationsabhängige Kombination aus Leadership und Mana-
gement (Hinterhuber 2004).
Leadership ist die natürliche und spontane Fähigkeit,
• neue Möglichkeiten zu entdecken und umzusetzen oder umsetzen zu las-
sen;
117
•
Menschen zu inspirieren und in die Lage zu versetzen, sich begeistert für
gemeinsame Aufgaben und Ziele zu engagieren;
• authentisch zu sein, d.h. die Werte haben und vorleben, die man predigt.
Management ist das kreative Lösen von Problemen oder das Optimieren von
etwas Bestehendem.
Leadership und Management bilden eine Einheit. Je nach Situation brauchen
Führende einmal mehr Leadership–, ein anderes Mal mehr Managementfähig-
keiten.
Der Dirigent steht dem Leader näher als dem Manager. Er muss die Leadership-
Anforderungen erfüllen (Hinterhuber & Krauthammer 2005):
• Er muss erstens Visionär sein, d.h. eine Richtung angeben, die Sinn macht
und den Mitarbeitern hilft, ihr maximales Leistungspotenzial zu erreichen
und vielleicht etwas höher zu streben als sie selbst für möglich halten.
• Er muss zweitens Vorbild sein, d.h. Engagement und Mut zeigen, Energien
freisetzen und Talente fördern.
• Er muss drittens Werte in Form künstlerischer Erlebnisse schaffen.
Der Dirigent in der Führungsliteratur
Zahlreiche Leadership-Experten haben sich mit der Metapher des Orchesterdiri-
genten auseinandergesetzt oder zur Unterstützung ihrer Argumente verwendet.
Dabei wird das Symphonieorchester in Analogie mit dem Unternehmen, die Per-
son des CEO bzw. Unternehmensführers mit dem Dirigenten verknüpft. Ein fal-
scher kann ebenso wie eine falsche Note im Konzert den Strategischen Prozess
entgleisen lassen. Peter Drucker bezieht sich hierbei auf das Orchester als
Modell für zukünftige Unternehmensstrukturen:
(…) it is far more likely to resemble organizations that neither a practicing man-
ager nor a management scholar pays much attention to today: hospitals, universi-
ties and symphony orchestras. For (…) typical business will be knowledge-based,
an organization composed largely of specialists who direct and discipline their
own performance through organized feedback from colleagues, customers and
headquarters. (Drucker 1988)
Ausgangspunkt ist die Wahrnehmung des Dirigenten als charismatisch
Führenden, der beschrieben wird als “central decision makers, nerve-centers,
and coordinators of activities (…) able to see the entire picture” sowie als “cen-
118
tral, heroic figure who orchestrates all the individual parts of the organization
into one harmonious whole” (Bradford & Cohen 1984).
Leonard Sayles vergleicht den Manager mit dem Dirigenten eines Symphonieor-
chesters,
(…) endeavoring to maintain a melodious performance ... while the orchestra
members are having various personal difficulties, stage hands are moving music
stands, alternating excessive heat and cold are creating audience and instrument
problems, and the sponsor of the concert is insisting on irrational changes in the
program. (Sayles 1964).
Henry Mintzberg vergleicht den Orchesterdirigenten mit einem „guten“ Man-
ager, der alles im Voraus orchestriert und sich anschließend, mit Ausnahme ge-
legentlicher Interventionen, zurücklehnt und die Früchte seiner Arbeit genießt
(Mintzberg 1975). In einem Interview mit Bramwell Tovey, Dirigent des Winnipeg
Symphony Orchestra, untersucht Mintzberg die populäre Metapher des Orches-
terdirigenten für jene Manager von heute, die am Podium mit vollkommener
Kontrolle (complete control) arbeiten. Dieses Bild eines absoluten Führers sei
jedoch irreführend, denn Tovey arbeitet nicht wie ein vielfach klischeehaft ver-
muterer Autokrat sondern praktiziert was Mintzberg “Covert Leadership” nennt,
eine Führung mit Sinn für Nuancen, Einschränkungen und Grenzen des Mögli-
chen. Dabei setzt Tovey de Fokus nicht auf „Empowerment“ der Musiker, son-
dern auf deren Inspiration, um Höchstleistungen zu erzielen (Mintzberg 1998).
Thomas Peters sieht im Bild des Dirigenten ein neues „Managementmodell“, ei-
nen Leader, der seine Vision durch die Vermittlung der Wichtigkeit und Heraus-
forderung der Aufgaben umzusetzen vermag. Peters bringt das Beispiel des von
Bennis und Nanus zitierten Dirigenten Sergiu Comissionà:
It became clear that Comissionà transmits an unbridled clarity about what he
wants from the players. He knows precisely and empathically what he wants to
hear at any given time. This fixation with and undeviating attention to outcome –
some would call it an obsession – is only possible if one knows what he wants.
(…) These leaders were challengers. (Peters 1989)
Der Dirigent sei selbst zwar in der Regel ein guter Musiker, doch selten ein
Weltklasse-Musiker. Seine Leadership ist eine eigenständige, begrenzte und
spezielle Fähigkeit (Peters 2003).
Peter Drucker beschreibt die Autorität des Dirigenten: “But they do not see
themselves as the boss. They see themselves as the servant of the score.” Auf-
gabe des Dirigenten ist es, das Orchester die Partitur so spielen zu lassen, wie
er es hören möchte. Seine Autorität beruht auf Anweisungen, doch diese fußt
wiederum auf seiner Fähigkeit sich mitzuteilen. Durch die Bildung dieser kom-
munikativen Partnerschaft schaffen diese Führungskräfte es, das nötige Ver-
trauen zu schaffen (Drucker 1996).
119
Benjamin Zander meint auf die Frage, ob ein Orchesterdirigent ein gutes Model
für Leadership darstellen könnte, dass es das schlechteste Modell wäre. Der
Dirigent sei sozusagen die letzte Bastion des Totalitarismus in dieser Welt, die
einzige Person deren Autorität nicht in Frage gestellt würde. Es gibt ein Sprich-
wort „Jeder Diktator wäre gerne Dirigent“. Nachdem er 45 Jahre diese Form der
Führung praktiziert hätte, wäre ihm aufgefallen, dass der Dirigent selbst kein
Geräusch produziert. Seither versucht er, seine Musiker dazu zu befähigen, die
bestmöglichen Künstler zu werden. "Never doubt the capacity of the people you
lead to accomplish whatever you dream for them." (Labarre 1998)
In den meisten Arbeiten wird auf die Natur dieser Beziehung zum Führungspro-
zess nicht näher eingegangen. Möglicherweise liegt dies daran, dass Dirigieren
als ein offensichtlich direktiver Akt angesehen wird (Atik 1994). Untersuchun-
gen mit Dirigenten sind schwierig durchzuführen, hauptsächlich aufgrund von
zeitlichen Beschränkungen sowie der nomadischen Natur der Tätigkeit. Selbst
wenn Dirigenten einem Orchester fix zugeordnet sind, sind sie doch ständig auf
Reisen und bei Gastauftritten. Die Folge ist, dass die wenigen existierenden Un-
tersuchungen über Orchester zum Großteil auf Interviews der Orchestermitglie-
der, nicht aber der Dirigenten, beruhen. Für allgemeines Führungsverhalten
werden hingegen wiederum Interviews mit Stardirigenten herangezogen, wobei
die Orchestermusiker in der Regel vernachlässigt werden.
Anfang der 1990er entstanden drei Studien, welche eine Änderung dieser Situa-
tion andeuteten (Atik 1994): so streicht Barbara Pollack Kommunikatonsfähig-
keit und Persönlichkeit als kritische Faktoren für effektives Dirigieren heraus
(Pollack 1991). Allmendinger und Hackmann konstatieren in zwei Untersuchun-
gen ostdeutscher Symphonieorchester vielfach Unklarheiten was die Führungs-
rolle in Orchestern und beschreiben dass "when leadership behaviour was pre-
sent and constructive, the well-being of orchestras and their players generally
improved“ (Atik 1994).
In seiner Untersuchung von 15 Dirigenten von Weltrang beschreibt Jonassen
ihren Führungsstil als Arbeit mit den Schlüsselpersonen im Orchester um eine
gemeinsame Vision zu formulieren und zu kommunizieren. Die Integration indi-
vidueller Anstrengungen in die Performance der Gruppe wird mit einer Vielzahl
spezieller Techniken, die von Schmeicheln, Inspiration, Erregung bis zu Kom-
mandieren reichen, erreicht (Jonassen 1999).
Eine Studie von Boerner und Krause (Boerner & Krause 2002) über Führung im
Orchester zeigt ein Vorherrschen eines direktiven Führungsstils und dessen po-
sitiven Einfluss auf die künstlerische Qualität des Outputs. Die Bedeutung der
unumstrittenen fachlichen Autorität insbesondere auf negative motivationale
Sekundäreffekte durch diese direktive Führung wird besonders hervorgehoben.
Gustav Kuhn, Dirigent und Leiter der Tiroler Festspiele Erl, antwortet auf die
Frage nach Eigenschaft von Führungspersönlichkeiten: „Wenn ich Eigenschaften
120
der genannten Dirigenten in Wirtschaft, Politik und Musik spontan benennen
soll, dann fallen mir das Streben nach Perfektion und das Leben für eine Sache
oder Idee ein.“ (Kuhn 1993)
Benjamin Zander und Rosamond Stone Zander beschreiben die Macht des Diri-
genten als seine Fähigkeit, andere Menschen stark und leistungsfähig zu ma-
chen. Zentrales Element ist hierbei die Vermittlung einer Vision, welche die Mu-
siker zu Höchstleistungen führt. "A great performance stirs one's soul, rear-
ranges one's molecules, turns one's being inside out. It gives you a new insight
on life, a new place to stand, a new range of experiences." (Zander & Zander
2000).
Schließlich stellen Hunt et al. in ihrer Forschungsarbeit zur Führung kreativer
Menschen fest, dass Dirigenten ihre Musiker nicht nur intellektuell stimulieren
sondern sie auch, wenn nicht mehr, durch ihre Begeisterung für ein Musikstück
und emotionale Stimulierung führen (Hunt et al. 2004).
Führung ohne Führende
Die Frage, ob ein Orchester denn überhaupt Führung benötigt, steht vielfach im
Raum. Frühe Orchester hatten keinen Dirigenten, seine Funktion wurde vom
Konzertmeister übernommen. Bekanntestes Beispiel eines dirigentenlosen Or-
chesters ist das New Yorker „Orpheus Chamber Orchestra“, ein Kammermusik-
orchester bestehend aus 27 Musikern, die sich selbst organisieren, und dies mit
großem Erfolg. Die Musiker versuchen die Prinzipien der Kammermusik wie per-
sönliches Engagement und gegenseitigen Respekt auf den orchestralen Bereich
zu übertragen. Auch im Orpheus Chamber Orchestra wird Führung übernom-
men, im Rotationsprinzip tauschen die Instrumentalisten ihre Positionen, um
jeweils die erste Instrumentalistenrolle zu übernehmen. Fragen der Interpretati-
on, die normalerweise in der Verantwortung des Dirigenten liegen, werden ge-
meinsam getroffen. Das Orpheus Chamber Orchestra gilt als Beispiel eines neu-
en, kooperativen Managementstils (Seifter & Economy 2001). Ein weiteres Bei-
spiel für ein dirigentenloses Orchester war das „Persimfans“ Orchester in Mos-
kau von 1922-1932, welches als Experiment des angewandten musikalischen
Kollektivismus gegründet wurde. Im Jazz und anderen Musikformen, wo Sponta-
neität und Kreativität gefragt sind, ist das Spielen ohne Dirigent Standard, nicht
jedoch bei Oper, Musical oder großen romantischen Konzerten.
Steht kein Dirigent zur Verfügung, übernimmt im Symphonieorchester in der Re-
gel die Erste Geige den Einsatz. Ein erfahrenes Orchester ist prinzipiell in der
Lage, ein Musikstück nach Notation des Komponisten aufzuführen. Ein einge-
121
spieltes Orchester hat gelernt, aufeinander zu hören und kann Tempi, Lautstärke
etc. koordinieren. Bei sehr großen Orchestern, neu einzustudierenden und be-
sonders komplexen Stücken die sich durch rasche Rhythmuswechsel, Vielstim-
migkeit oder komplizierte Rhythmen auszeichnen, ist der Dirigent jedoch unab-
dingbar. Zudem erhält das Spiel durch den Dirigenten vielfach eine eigene Dy-
namik, indem er beispielsweise spontan Tempi oder Lautstärke verändert.
Kunst für Management
Ein Orchester, das zur Weltspitze gehören möchte, zeichnet sich durch hochqua-
lifizierte Musiker bzw. Teammitglieder aus, eine hohe Fähigkeit zur Selbstorgani-
sation, hervorragende Kommunikation, optimale Rahmenbedingungen und her-
ausfordernde Aufgaben aus.
Die Managementaus- und -weiterbildung hat die Stärke der Metapher des Diri-
gierens für sich erkannt und genutzt. So bietet Dirigent Peter Hanke vom Ko-
penhagener Center for Arts and Leadership den Kurs „Die Kraft des Ensembles
– Dirigierpraxis für Manager“ mit großem Erfolg an. Dirigent Christian Gansch
gibt Vorträge und coacht Unternehmen mit seiner Erfahrung aus der Welt des
Orchesters. Dirigent Roger Nierenberg arbeitet mit der Integration von Orches-
terproben in Führungskräftetrainings. Auch die Deutsche Kammerphilharmonie
Bremen hat Erfahrung mit Managementseminaren. Ein weiteres Beispiel aus den
USA ist Dominic Alldis mit seiner „Music and Management Ltd.“ Dies sind nur
einige Beispiele. Die Führungserfahrung vieler Dirigenten wurde in Buchform
veröffentlicht. Dazu gehören „The Art of Possibility“ von Rosamond Stone Zan-
der und Dirigent Benjamin Zander ebenso wie „Aus Liebe zur Musik“ von Gustav
Kuhn oder Interviews zum Thema (Jonassen 1999, Mockler 2002).
Was können Führungskräfte von Dirigenten lernen?
Unsere Untersuchungen und vielfach abgesicherte Erfahrungen zeigen, dass Di-
rigenten Führungskräften Anregungen auf folgenden Gebieten geben könnten:
1. Leadership: Dirigenten zeigen, was es heißt, mit Zielen und Werten zu
führen.
(…) while the classic impression of a maestro is one of fiery brilliance,
eccentric artistry, and tyrannical personality, the successful modern pro-
122
fessional conductor must master a complex set of leadership behaviors
and skills (Hunt et al. 2004).
2.
Authentizität: Dirigenten sind authentisch.
3.
4.
5.
In a way, it’s non-musical authority. I suppose it’s because of the person-
ality. He’s the sort of person you would treat with respect even if you
met him on the bus. So I suppose a certain authority comes from his
bearing and the way he just behaves. (Atik 1994)
Begeisterung: Sie strahlen Begeisterung aus.
An effective conductor is impressive to watch, since this style requires
so much energy, careful planning and sustained effort (Bradford & Cohen
1984).
Kompetenz: Sie verfügen über Kompetenz und über Charakter, sie
brauchen beides, um authentisch wahrgenommen zu werden.
These judgements are based on the technical competence and musical-
ity of the conductor, and on his “presence”, or natural authority. Knowl-
edge of the score, thorough preparation, stick technique (…) and clarity
of communication are manifestations of competence that can be visible
during the first few moments (Atik 1994).
Gespür für Marktveränderungen: Sie antizipieren und erfüllen die Be-
dürfnisse eines gebildeten Publikums.
Orchestras must learn to think of themselves as “trendsetters,” particu-
larly in the areas of creativity and quality. Orchestras should be among
the first to invent and implement new ideas designed to energize current
audiences and to attract new ones. (Toeplitz 2003)
6.
Erziehungsarbeit: Sie sind die Erzieher und Mentoren ihrer Mitarbeiter.
The roles of director, producer, mentor, and facilitator should also allow
the conductor to deal with many of the conflicting forces orchestral mu-
sicians are subjected to at work. While trying to maintain their artis-
tic/creative enthusiasm and energy, these musicians need to also sub-
mit themselves to highly disciplined work schedules, intense regular de-
mand for their best performing abilities, and focused concentration in re-
hearsals.
7.
Exzellenz: Ihr Ziel ist Exzellenz in allem, was sie tun.
(…) this formula is backwards – it is not enthusiasm that comes first, it is
quality that comes first. Increased enthusiasm is the result of the con-
ductor’s experience of artistic music performance, enthusiasm that is
saved for instances of high quality performance. (Gumm 2003)
8.
Handlungsspielraum: Sie schaffen Handlungsspielraum für ihre Mitar-
beiter.
123
(…) at the same time he is open to their input, the way they ‚feel’ the mu-
sic. The more freedom the players are given, the better they are likely to
perform and so consider their contributions as not only valid but actually
vital to the ongoing creative process (Shaw 2004).
9.
Führungsleistung: Die Führungsleistung eines Dirigenten wie die einer
Führungskraft ist seine persönliche Führungsleistung plus die Leistung
des Teams.
The new leader's job is to create a powerful vision that allows room for
things to occur that are as yet undreamed of. The leader must hold the
definition of the vision so clearly that all the players involved are able to
align with it daily. (Zander & Zander 2000)
10. Markenführung: Der Dirigent und sein Orchester haben eine Identität
und sind eine Marke, die nach strategischen Gesichtspunkten geführt
werden.
One recognizes that all arts organizations are engaged in expressions of
self-promotion, trying to cultivate the ‘right’ image and identity. (Chong
2002)
11. Kommunikation: Dirigenten beherrschen die Kunst der Kommunikation.
I've talked to a good many conductors, and they all say "My job is to
make the orchestra hear the score the way I hear it." Partly because no
conductor knows how to get a single note out of a clarinet. Only the
clarinettist knows that. All a conductor can say is, "First clarinet, I would
like to have this a little louder, or a little slower, or a little softer." That
authority is a command authority, but it rests on the ability of the con-
ductor to share, to communicate. (Drucker 1996)
12. Auswahl und Entwicklung der Mitarbeiter: Dirigenten fordern und för-
dern.
Entscheidend für die Orchestermusiker als Professionelle ist damit das
Ergebnis, d.h. die künstlerische Qualität des Orchesters. Im Prozess der
künstlerischen Leistungserstellung nehmen sie daher Freiheitsein-
schränkungen in Kauf, wenn sie ein hohes künstlerisches Ergebnis er-
warten. Dies ist dann der Fall, wenn der Dirigent für sie eine unbestritte-
ne fachliche Autorität darstellt. (Boerner & Krause 2002).
Esa-Pekka Salonen, Dirigent des Los Angeles Philharmonic Orchestra, sagt, was
jeder erfolgreich Führende ebenfalls sagen würde:
The main source of energy, the thing that makes me tick, is essentially hedonistic.
I need to enjoy what I am doing. I can’t enjoy it if I am not doing it on a high level.
If I am doing it on a high level, I like it and I have fun. That keeps me going.
(Hinterhuber & Krauthammer 2005).
124
Literatur
<ref>Atik, Yaakov. 1994. "The Conductor and the Orchestra: Interactive Aspects of the Leadership
Process." Leadership & Organization Development Journal 15(1):22-28.</ref>
<ref>Boerner, Sabine, and Diana E. Krause. 2002. "Führung im Orchester: Kunst ohne künstleri-
sche Freiheit? Eine empirische Untersuchung." Zeitschrift für Personalforschung 16(1):90-
106.</ref>
<ref>Bradford, David L., and Allan R. Cohen. 1984. Managing for Excellence. The Guide to Develop-
ing High Performance in Contemporary Organizations. John Wiley & Sons.</ref>
<ref>Chong, Derrick. 2002. Arts Management. Routledge.</ref>
<ref>Drucker, Peter F. 1988. "The coming of the new organization." Harvard Business Review
66(1):45-53.</ref>
<ref>—. 1996. "The Shape of Things to Come." Leader to Leader 1:12-18.</ref>
<ref>Gansch, Christian. 2002. "Spiel mit mir!" ChangeX.</ref>
<ref>Gumm, Alan. 2003. Music Teaching Style: Moving Beyond Tradition. Meredith Music Publica-
tions.</ref>
<ref>Hinterhuber, H.H., and E Krauthammer. 2005. Leadership - mehr als Management, 4 ed.</ref>
<ref>Hinterhuber, Hans H. 2004. Leadership. Strategisches Denken systematisch schulen von
Sokrates bis Jack Welch., 3 ed.</ref>
<ref>Hunt, James G., George Edward Stelluto, and Robert Hooijberg. 2004. "Toward new-wave or-
ganization creativity: Beyond romance and analogy in the relationship between orchestra-
conductor leadership and musician creativity." The Leadership Quarterly 15(1):145-162.</ref>
<ref>Jonassen, Jan R. 1999. Leadership - Sharing the Passion. Management Pocketbooks.</ref>
<ref>Krause, Diana E., Sabine Boerner, Ralf Lanwehr, and Christof Nachtigall. 2002. "Der Einsatz
von Macht als Bedingung des Führungserfolgs im Orchester. Eine Analyse mit Hilfe linearer
Strukturgleichungsmodelle." Zeitschrift für Personalpsychologie 1(3):124-137.</ref>
<ref>Kuhn, Gustav. 1993. Aus Liebe zur Musik. Henschel Verlag.</ref>
<ref>Labarre, Polly. 1998. "Leadership - Ben Zander." Fast Company (20):110.</ref>
<ref>Mintzberg, Henry. 1975. "The manager's job: folklore and fact." Harvard Business Review
53(4):49-61.</ref>
<ref>—. 1998. "Covert Leadership: Notes on Managing Professionals." Harvard Business Review
76(6):140-147.</ref>
<ref>Mockler, Robert J. 2002. "Using the Arts to Acquire and Enhance Management Skills." Journal
of Management Education 26(5):574-585.</ref>
<ref>Peters, Thomas J. 1989. Thriving on Chaos: Handbook for a Management Revolution (reprint).
Harper Business U.S.</ref>
<ref>Peters, Tom. 2003. Re-Imagine! DK Publishing.</ref>
<ref>Pollack, Barbara. 1991. "The Effective Conductor: a Matter of Communication and Personal-
ity." Pp. 151-162 in Psychology and the performing arts, edited by Glenn D. Wilson. Swets
and Zeitlinger.</ref>
125
<ref>Sayles, Leonhard. 1964. Managerial Behavior. McGraw Hill.</ref>
<ref>Seifter, Harvey, and Peter Economy. 2001. Das virtuose Unternehmen. Campus Verlag.</ref>
<ref>Shaw, Roderick. 2004. "Harmonious management: Leadership and communication in an or-
chestra." Development and Learning in Organizations: An International Journal 18(6):10-
12.</ref>
<ref>Toeplitz, Gideon. 2003. "From Challenge to Success: What Must Change?" Harmony. Forum
of the Symphony Orchestra Institute (16):133-138.</ref>
<ref>Zander, Rosamond Stone, and Benjamin Zander. 2000. The Art of Possibility: Transforming
Professional and Personal Life. Harvard Business School Press.</ref>
127
Maike Luhmann
Sozialer Austausch im Symphonieorchester
Zusammenfassung
Symphonieorchester unterscheiden sich in vielerlei Hinsicht von anderen Organi-
sationen, auch in Bezug auf die Führungssituation. In einer Fragebogenstudie an
121 Orchestermusikern wurde der Leader-Member Exchange (LMX) im Sympho-
nieorchester untersucht. Dabei handelt es sich um eine Führungstheorie, die die
Qualität des sozialen Austauschs zwischen Führungskraft und Mitarbeiter thema-
tisiert. Ziel der empirischen Untersuchung war es, zu untersuchen, inwiefern die
LMX-Theorie auf Führung im Orchester übertragen werden kann. Die Ergebnisse
waren gemischt: Die aus der LMX-Forschung bekannten Zusammenhänge zwi-
schen LMX und Arbeitszufriedenheit konnten nur teilweise bestätigt werden.
Trotzdem können aus den Ergebnissen praktische Implikationen abgeleitet wer-
den, die zum Abschluss des Artikels erläutert werden.
1 Einleitung
Es gibt wohl nur wenige Organisationen, in denen der Führungskraft eine so be-
deutende Rolle zugesprochen wird, wie dies bei einem Symphonieorchester und
seinem Dirigenten der Fall ist (Seifter & Economy, 2001). Der Dirigent gilt als
Prototyp einer charismatischen, exzentrischen, inspirierenden und zugleich ty-
rannischen Führungsperson (Atik, 1994), die mit nahezu unbegrenzter Macht
über „die letzte Monarchie dieser Welt“ herrscht (Boerner, 2002, S. 144).
Doch diese Macht bröckelt. Kein Dirigent kommt ohne die Kooperation der Or-
chestermusiker aus, denn nur ein kooperierendes Orchester wird die Interpreta-
tion eines Werkes so umsetzen, wie es der Dirigent wünscht.
Es ist daher naheliegend, bei der Untersuchung von Führung im Orchester nicht
nur Persönlichkeitseigenschaften der Dirigenten zu berücksichtigen, sondern
auch dessen Beziehungen zu den Orchestermusikern. Es gibt zahlreiche Belege
dafür, dass die Art der Beziehungen zwischen Dirigent und Musikern von hoher
Bedeutung für die Leistung (Boerner & v. Streit, 2006) und die Zufriedenheit (Ol-
bertz, 2004; Paternoga, 2005) des Orchesters ist.
128
Ziel der hier berichteten Studie war es, Führung im Orchester auf der Grundlage
einer etablierten Führungstheorie zu untersuchen, die diese Beziehungen in den
Vordergrund stellt. Bei dieser Theorie handelt es sich um Leader-Member Ex-
change (LMX) (Graen & Cashman, 1975). Bisher wurde LMX ausschließlich im
wirtschaftlichen Kontext untersucht. Daher versucht dieser Artikel die Frage zu
beantworten, ob sich die empirischen Befunde zur LMX-Theorie auch in dem
ganz anderen, nämlich künstlerischen Kontext des Symphonieorchesters bestä-
tigen lassen. Anders ausgedrückt: Funktionieren die kooperativen Beziehungen
zwischen Dirigenten und Musikern nach denselben Mustern wie in wirtschaftli-
chen Organisationen? Im Fokus steht dabei der Zusammenhang zwischen LMX
und der Arbeitszufriedenheit der Musiker. Darüber hinaus sollen die Ergebnisse
auch dazu dienen, praktische Handlungsempfehlungen für Dirigenten abzuleiten.
Bevor die Ergebnisse der empirischen Studie dargestellt werden, ist es zunächst
wichtig, einen generellen Eindruck von der Arbeit im Symphonieorchester zu
gewinnen. Im Anschluss daran werden die wichtigsten Befunde der LMX-
Forschung dargestellt.
2 Arbeit und Führung im Symphonieorchester
Symphonieorchester unterscheiden sich in vielerlei Hinsicht von anderen Orga-
nisationen. An dieser Stelle werden einige Besonderheiten hervorgehoben, die
mit der Beziehungsqualität in Zusammenhang stehen.
Eine dieser Besonderheiten ist die hohe Aufgabeninterdependenz, d. h. die Mit-
wirkenden sind in der Ausführung ihrer Arbeit hochgradig voneinander abhängig.
Im Orchester ist diese Interdependenz sogar simultan, da alle Musiker im selben
Moment die gewünschte Leistung erbringen müssen. Dies erfordert gute und
intensive Austauschbeziehungen zwischen allen Beteiligten – und in den meis-
ten Orchestern einen Dirigenten, der eine unmittelbare, permanente, nonverbale
und zentrale Koordination der Musiker gewährleisten muss (Boerner, 2002). Um
diese Aufgabe umzusetzen, praktizieren die meisten Dirigenten einen direktiven
Führungsstil, d. h. die Entwicklung und Umsetzung einer künstlerischen Konzep-
tion erfolgt ohne die Beteiligung der Musiker. Boerner (vgl. Beitrag in diesem
Buch) konnte jedoch zeigen, dass ein solcher Führungsstil nur dann erfolgreich
ist, wenn der Dirigent zugleich über Charisma, Autorität und Macht verfügt.
Obwohl ein direktiv führender Dirigent die Bedürfnisse Musiker nach Autonomie
und Leistung einschränkt, wird er von vielen Musikern bevorzugt (Atik, 1994),
die sich teilweise sogar über Dirigenten beklagen, die nicht stark genug sind
(Boëthius & Wrangsjö, 2000). Aus der Sicht der Musiker ist ein direktiver Füh-
129
rungsstil gerechtfertigt, weil der Dirigent aufgrund seiner alleinigen Verantwor-
tung für die Aufführung auch die alleinige Entscheidungsgewalt haben sollte.
Darüber hinaus würden partizipative Entscheidungen langwierige Diskussionen
mit sich bringen, die zu Zeitverlust, aber nicht zu einem einstimmigen Ergebnis
führen würden. Und schließlich vermittle ein strenger Dirigent auch Disziplin,
Konzentration und Körperspannung.
Eine weitere Besonderheit bezieht sich auf den Orchestermusiker als Indivi-
duum. Der typische Orchestermusiker ist hochgradig intrinsisch motiviert. In
seiner Tätigkeit verfolgt er das Ziel, eine herausragende künstlerische Leistung
zu erbringen. Daraus folgt, dass die Arbeitszufriedenheit weniger durch externe
Anreize wie Gehalt, Beförderung oder Arbeitszeiten geprägt wird, sondern viel-
mehr durch zwischenmenschliche Aspekte wie die Beziehung zum Pultnachbarn
und anderen Orchestermitgliedern. Nicht eindeutig belegt ist dagegen die Be-
deutung der Beziehung zum Dirigenten für die Zufriedenheit. Einerseits sind die
Musiker selten mit der Beziehung zum Dirigenten zufrieden, andererseits scheint
sich dies nicht entscheidend auf die allgemeine Arbeitszufriedenheit auszuwir-
ken (Olbertz, 2004; Paternoga, 2005).
Die Gründe für die Unzufriedenheit mit der Beziehung zum Dirigenten sind
schnell gefunden, wenn man die besondere Organisationsstruktur von Sympho-
nieorchestern einbezieht: Diese Organisationen zeichnen sich durch eine extrem
hohe Führungsspanne aus, da der Dirigent alleine 60 bis 120 Musikern gegenü-
bersteht. Es ist einleuchtend, dass es dem Dirigenten nicht möglich ist, sich mit
jedem dieser Musiker näher zu beschäftigen. Erschwerend kommt dazu, dass
der Kontakt zwischen Dirigent und Orchester recht selten ist, da nicht jede Pro-
be von ein und demselben Dirigenten geleitet wird. Es ist daher für den Dirigen-
ten ungleich schwieriger als für Führungskräfte anderer Organisationen, eine
persönliche Beziehung zu seinen Musikern aufzubauen. Die Musiker sind ver-
mutlich zurecht unzufrieden mit diesem Aspekt.
Warum aber schlägt sich diese Unzufriedenheit mit dem Dirigenten nicht in der
allgemeinen Arbeitszufriedenheit nieder? Denkbar ist, dass die Orchestermusi-
ker gar nicht erwarten, dass sich ihr Dirigent näher mit ihnen beschäftigt – auf-
grund der eben geschilderten widrigen Umstände. Der Zusammenhang zwischen
der Beziehung zum Vorgesetzten und der Arbeitszufriedenheit wird auch im
Rahmen der LMX-Theorie untersucht, die im Folgenden näher beleuchtet wird.
130
3 Leader-Member Exchange
Viele Führungstheorien erklären Führung aufgrund bestimmter Persönlichkeits-
eigenschaften oder Verhaltensweisen der Führungskraft. Ein Beispiel für diese
Richtung ist die Führungsstilforschung mit ihrer Konzeption des Average Lea-
dership Style. Demnach verhält sich ein Vorgesetzter allen Mitarbeitern gegen-
über gleich, und die Mitarbeiter unterscheiden sich nicht bezüglich Wahrneh-
mung und Interpretation des Verhaltens des Vorgesetzten sowie in ihren Reakti-
onen auf einen bestimmten Führungsstil. Die Begründer der Leader-Member
Exchange-Theorie grenzten sich bewusst von dieser Perspektive ab und lieferten
erstmals einen Erklärungsansatz dafür, warum Vorgesetzte Beziehungen unter-
schiedlicher Qualität zu ihren Mitarbeitern ausbilden.
Seit dieser Ansatz vor 30 Jahren als Vertical Dyad Linkage erstmals beschrieben
wurde, haben sich sowohl der Name, die Definition als auch die Forschungs-
schwerpunkte der Theorie verändert. Heute versteht man unter Leader-Member
Exchange (LMX) die Qualität des Austausches (exchange) innerhalb der Bezie-
hungen zwischen einem Vorgesetztem (leader) und untergebenen Mitarbeitern
(member).
Mit der Beschreibung der Arbeitsbeziehung durch Austausch werden wesentli-
che Grundannahmen der sozialen Austauschtheorien integriert. Laut diesen
Theorien beruhen alle soziale Beziehungen auf dem Austausch von Ressourcen
oder Handlungen, die als positive Konsequenzen bzw. Belohnungen wahrge-
nommen werden. Wichtig für die LMX-Theorie ist in diesem Zusammenhang die
Unterscheidung von ökonomischem und sozialem Austausch (Blau, 1994). Be-
ruht die Beziehung zwischen Mitarbeiter und Vorgesetztem auf ökonomischem
Austausch, werden vor allem vertraglich festgelegte Ressourcen ausgetauscht,
d. h. der Mitarbeiter erfüllt die ihm übertragenen Aufgaben und erhält dafür ein
Gehalt. Der Mitarbeiter hat keine weiteren Einflussmöglichkeiten. Diese Art des
Austauschs zeigt sich vor allem zu Beginn eines Arbeitsverhältnisses, in der so
genannten Stranger Phase.
Bei einer optimalen Entwicklung der Beziehung zwischen dem Vorgesetzten und
seinem Mitarbeiter treten allmähliche andere Ressourcen in den Vordergrund,
die vertraglich nicht fixiert sind, z. B. persönliche Verpflichtung, Respekt oder
Vertrauen. Man spricht dann von sozialem Austausch bzw. einer Mature Part-
nership zwischen Mitarbeiter und Führungskraft (Uhl-Bien, Graen & Scandura,
2000). Die Einflussmöglichkeiten des Mitarbeiters sind hoch, und der Vorgesetz-
te führt nun nicht mehr transaktional, sondern transformational im Sinne von
Bass und Avolio (1994).
Einer Führungskraft stehen jedoch nicht genug Ressourcen zur Verfügung, um
zu allen Mitarbeitern zugleich hochwertige Beziehungen aufzubauen. Stattdes-
131
sen konzentriert sie sich auf einen ausgewählten Kreis von Mitarbeitern, die In-
Group (Graen & Cashman, 1975). In-Group-Mitglieder bekommen spezielle Auf-
gaben, Verantwortung, Autonomie und Sonderprivilegien zugewiesen. Alle ande-
ren Mitarbeiter gehören zur Out-Group: Ihre Beziehung zum Vorgesetzten basiert
eher auf der Ausübung von Macht und Autorität, und sie haben wenig Möglich-
keiten, ihre Rolle auszuhandeln. Nach welchen Kriterien eine Führungskraft die
Mitarbeiter der In-Group auswählt, ist noch nicht einheitlich belegt. Es spricht
jedoch viel dafür, dass neben bestimmten Eigenschaften des Mitarbeiters (z. B.
Leistung) und situativen Einflussfaktoren (z. B. Gruppengröße) vor allem die Ähn-
lichkeit zwischen Mitarbeiter und Führungskraft entscheidend ist. Dabei ist die
Ähnlichkeit in Kompetenz und Persönlichkeitseigenschaften aussagekräftiger als
die demographische Ähnlichkeit (Liden, Sparrowe & Wayne, 1997).
Wie wirkt sich nun eine gute Beziehung zum Vorgesetzten auf den einzelnen
Mitarbeiter aus? Dazu wurden zahlreiche Studien durchgeführt, die Gerstner und
Day (1997) in einer Metaanalyse zusammengefasst haben. Sie fanden positive
Zusammenhänge zwischen LMX und zahlreichen individuellen leistungs- und
einstellungsbezogenen Variablen, wie z. B. Leistungsbeurteilungen (.29), Ar-
beitszufriedenheit (.46), Zufriedenheit mit dem Vorgesetzten (.64), Commitment
gegenüber der Organisation (.35) und positiver Rollenwahrnehmung (.34).
Andere Forscher untersuchten, auf welchen Ressourcen Leader-Member Ex-
change beruht. Dabei wurden vier Dimensionen identifiziert: Engagement, Loya-
lität, gegenseitige Sympathie und fachlicher Respekt (Liden & Maslyn, 1998).
Welche Ressourcen in einer Beziehung relevant sind, kann sich von Dyade zu
Dyade unterscheiden. Einige Beziehungen können ausschließlich auf dem Aus-
tausch von Sympathie oder Loyalität basieren, während andere Beziehungen alle
vier Dimensionen in ihren Austausch einbeziehen (Liden et al., 1997). Die ein-
zelnen Dimensionen können sich zudem unterschiedlich auf Einstellungen des
Mitarbeiters wie Commitment, Arbeitszufriedenheit usw. auswirken (Liden &
Maslyn, 1998; Schriesheim, Neider, Scandura & Tepper, 1992). Empirisch konn-
te gezeigt werden, dass die Zufriedenheit mit dem Vorgesetzten vor allem durch
fachlichen Respekt und Sympathie erklärt wird (Liden & Maslyn, 1998).
Ausgehend von diesen Forschungsbefunden stellen sich für diese Studie folgen-
de Fragen:
1. Lässt sich auch in Symphonieorchestern ein positiver Zusammenhang
zwischen der Qualität des Leader-Member Exchange und der Arbeitszu-
friedenheit finden?
2. Welche Dimensionen von LMX sind ausschlaggebend für die positive Be-
ziehung zwischen LMX und Arbeitszufriedenheit?
132
3. Lassen sich In- und Out-Groups im Orchester aufgrund der Zugehörigkeit
der Mitarbeiter zu bestimmten Subgruppen (z. B. Bläser oder Solisten) i-
dentifizieren?
4 Methodisches Vorgehen
Die oben aufgeführten Fragestellungen wurden mittels einer Fragebogenstudie
untersucht, an der sich 121 Musiker aus acht deutschen Symphonieorchestern
beteiligten. Die Zusammensetzung der Stichprobe war in Bezug auf Geschlecht,
Alter, Instrumentengruppe und Anteil der Solisten mit ähnlichen Untersuchun-
gen vergleichbar und spiegelte die tatsächlichen Verhältnisse in professionellen
Symphonieorchestern wider.
Leader-Member Exchange wurde mit der deutschsprachigen Version des LMX-
MDM (Liden & Maslyn, 1998; Paul & Schyns, 2005) gemessen. Diese Skala er-
fasst die oben aufgeführten vier Dimensionen von LMX. Beispielitems für jede
Dimension werden in Abbildung 1 aufgeführt. Es wurde ein siebenstufiges Ant-
wortformat verwendet mit den Polen „stimme überhaupt nicht zu“ (1) und
„stimme vollständig zu“ (2). Für die Erfassung der Arbeitszufriedenheit mit dem
Vorgesetzten wurden Items aus der Profilanalyse der Arbeitszufriedenheit (PAZ,
Jiménez, 2005) und dem Fragebogen für Orchestermusiker (FROM, Paternoga,
2005) kombiniert. Die PAZ enthielt allgemein formulierte Items zur Arbeitszu-
friedenheit mit verschiedenen Teilaspekten wie z.B. der Beziehung zum Vorge-
setzten oder die Zufriedenheit mit der Organisation und Führung. Ein (sprachlich
angepasstes) Beispielitem aus der PAZ ist „Mit der Art, in der der Dirigent Lob
und Anerkennung ausspricht, bin ich ...“. Diese Items wurden durch einige or-
chesterspezifische Items aus dem FROM ergänzt, z.B. „Mit der künstlerischen
Leistung unseres Orchesters bin ich ...“. Die Zufriedenheit wurde auf einer fünf-
stufigen Antwortskala mit den Polen „unzufrieden“ (1) und „sehr zufrieden“ (5)
beurteilt.
Für die Arbeitszufriedenheit konnten mittels Faktorenanalyse mehrere Subska-
len ermittelt werden, von denen die Subskalen „Zufriedenheit mit dem Dirigen-
ten“ und „Zufriedenheit mit der Theaterleitung“ in die weiteren Analysen aufge-
nommen wurden. Die allgemeine Arbeitszufriedenheit wurde über ein einziges
Item erfasst („Zufriedenheit mit der Arbeitssituation insgesamt“). Alle verwende-
ten Skalen zeichneten sich durch gute interne Konsistenzen aus: Sowohl für den
LMX-MDM als auch für die Subskala „Zufriedenheit mit dem Dirigenten“ wurde
eine interne Konsistenz von α = .92 ermittelt, für die Subskala „Zufriedenheit
mit der Theaterleitung“ lag Cronbach’s α mit α = .80 ebenfalls hoch.
133
Darüber hinaus wurden Geschlecht und Alter der befragten Musiker erhoben
sowie einige orchesterspezifische Angaben, nämlich die Instrumentengruppe,
die Dauer der Orchesterzugehörigkeit, die Dauer der Zusammenarbeit mit dem
Dirigenten sowie das Ausüben von solistischen Funktionen und musikalischen
Nebentätigkeiten.
5 Ergebnisse
1. Lässt sich auch in Symphonieorchestern ein positiver Zusammenhang
zwischen der Qualität des Leader-Member Exchange und der Arbeitszu-
friedenheit finden?
In Tabelle 1 sind die deskriptiven Werte für jede der Untersuchungsvariablen
zusammengefasst. Vergleicht man die drei Mittelwerte der Arbeitszufrieden-
heitsfacetten, fällt auf, dass die Befragten in Bezug auf die Arbeitssituation ins-
gesamt recht zufrieden sind, dagegen schneiden sowohl der Dirigent als auch
die Theaterleitung schlechter ab.
Tabelle 1. Deskriptive Statistiken und Interkorrelationen der Untersuchungsvariablen
Variable
1 LMX
2 Zufriedenheit mit dem Dirigenten
3 Zufriedenheit mit der Theaterleitung
4 Zufriedenheit insgesamt
M
3.50
2.70
2.78
3.45
SD
1.41
0.94
0.72
1.01
1
.92
.76
.08
-.04
2
.92
.24
.10
3
.80
.47
4
--
Anmerkungen. Listenweiser Fallausschluss, n = 111, fett gedruckt = p < .01. Die Hauptdiago-
nale enthält Cronbach’s α für die verwendeten Skalen.
Die erste Fragestellung kann bereits durch die Analyse der Interkorrelationen
beantwortet werden: LMX korreliert hoch signifikant mit der Zufriedenheit mit
der Beziehung zum GMD. Dies bestätigt die Befunde der LMX-Forschung. Im
Gegensatz dazu finden sich weder für die Zufriedenheit mit der Theaterleitung
noch für die Zufriedenheit mit der Arbeitssituation insgesamt signifikante Zu-
sammenhänge. Letzteres Ergebnis ist überraschend, denn der Zusammenhang
zwischen LMX und allgemeiner Arbeitszufriedenheit gilt als gut belegt (s. o.).
134
2. Welche Dimensionen von LMX sind ausschlaggebend für die positive Be-
ziehung zwischen LMX und Arbeitszufriedenheit?
Oben wurde bereits gezeigt, dass LMX und die Zufriedenheit mit der Beziehung
zum Dirigenten hoch signifikant korrelieren. An dieser Stelle sollen nun die ein-
zelnen Dimensionen von LMX näher untersucht werden. Die verwendete Skala
LMX-MDMD erhebt den Anspruch, vier Dimensionen zu erheben. In einer fakto-
renanalytischen Überprüfung der Skala konnten jedoch nur drei Dimensionen
identifiziert werden: Sympathie und fachlicher Respekt fielen auf einen Faktor
zusammen. Die nachfolgenden Analysen werden daher mit den drei hier identifi-
zierten Subskalen durchgeführt. In Tabelle 2 sind Mittelwerte, Standardabwei-
chungen sowie Interkorrelationen der LMX-Subskalen sowie des Kriteriums zu-
sammengefasst.
Tabelle 2. Deskriptive Statistiken und Interkorrelationen der Dimensionen von LMX und der
Zufriedenheit mit dem Dirigenten
Variable
1 Zufriedenheit mit dem Dirigenten
2 LMX: Engagement
3 LMX: Sympathie & fachlicher Respekt 3.55
4 LMX: Loyalität
M
2.68
3.46
3.41
SD
0.94
1.76
1.62
1.78
1
.92
.43
.78
.55
2
.81
.45
.45
3
.93
.60
4
.91
Anmerkungen. Listenweiser Fallausschluss, n = 114, fett gedruckt = p < .01. Die Hauptdiago-
nale enthält Cronbach’s α für die verwendeten Skalen.
Alle Prädiktoren korrelierten hoch signifikant mit dem Kriterium (p < .001). Auch
untereinander waren die Prädiktoren hoch signifikant korreliert. Multikollineari-
tät lag jedoch noch nicht vor, so dass eine multiple Regressionsanalyse gerech-
net werden konnte, um den relativen Einfluss der Prädiktoren auf das Kriterium
zu untersuchen. Die Ergebnisse der Regressionsanalyse sind in Tabelle 3 zu-
sammengefasst.
135
Tabelle 3. Multiple Regressionsanalyse mit den LMX-Dimensionen als Prädiktoren und der
Zufriedenheit mit der Beziehung zum Dirigenten als Kriterium
Prädiktor
Engagement
Sympathie & fachlicher
Respekt
Loyalität
R²
.62
Modellgüte
F (3, 110)
p
60.54
< .001
Regressionskoeffizienten
β
0.08
0.68
0.10
t (113)
1.22
9.03
1.36
p
.224
< .001
.176
Anmerkungen. Regressionsanalyse mit Einschlussmodus, n = 114, p = Signifikanz.
Das Modell war hoch signifikant: Die drei Dimensionen von LMX klärten zusam-
men 62 % der Varianz in der Kriteriumsvariablen auf (F (3, 110) = 60.54,
p < .001). Interessanterweise wurde trotz der hohen Korrelationen aller drei
Prädiktoren mit dem Kriterium nur der Regressionskoeffizient der Dimension
Sympathie & Fachlicher Respekt signifikant (β = 0.68, t (113) = 9.03, p < .001).
Dies deutet darauf hin, dass es sich bei den Korrelationen der Dimensionen
Loyalität und Engagement mit der Zufriedenheit um Scheinkorrelationen han-
delt, die nicht mehr bedeutsam sind, sobald die Dimension Sympathie & Fachli-
cher Respekt kontrolliert wird bzw. aus der Zufriedenheit auspartialisiert wird.
Die Dimension Sympathie & Fachlicher Respekt hat somit den größten Einfluss
auf die Zufriedenheit der Orchestermusiker mit dem Dirigenten.
3. Lassen sich In- und Out-Groups im Orchester aufgrund der Zugehörigkeit
zu bestimmten Subgruppen (z. B. Bläser oder Solisten) identifizieren?
Zur Beantwortung dieser Frage wurden die durchschnittlichen Ausprägungen
von LMX in folgenden Subgruppen des Orchesters verglichen: Männer vs. Frau-
en, Streicher vs. Bläser, Solisten vs. Tuttisten sowie Musiker mit vs. Musiker oh-
ne musikalische Nebentätigkeiten. Die t-Tests für unabhängige Stichproben er-
gaben jedoch keine signifikanten Unterschiede. Die Mittelwerte für die ver-
schiedenen Subgruppen sind in Tabelle 4 dargestellt.
Tabelle 4. Vergleich verschiedener Subgruppen in ihrer Ausprägung von LMX
Subgruppen
Männer
Frauen
Tuttisten
Solisten
Musikalischen Nebentä-
tigkeiten
Keine musikalischen Ne-
bentätigkeiten
Streicher
Bläser
M
3.47
3.56
3.38
3.64
3.61
3.17
3.54
3.45
136
SD
1.34
1.52
1.55
1.21
1.46
1.17
1.47
1.36
Prüfgröße (df)
t (113) = 0.31
w (111.34) = 1.03
t (113) = 1.47
t (108) = 0.36
p
.755
.307
.145
.723
d
.06
.19
.33
.07
6 Interpretation der Ergebnisse
Gute Beziehungen zum Dirigenten gehen mit einer hohen Zufriedenheit mit dem
Dirigenten einher. Damit lässt sich eine erste Annahme der LMX-Theorie für
Symphonieorchester bestätigen.
Der Befund zum Zusammenhang zwischen LMX und der Zufriedenheit mit der
Arbeitssituation insgesamt ist dagegen nicht modellkonform. Dieses Ergebnis
lässt zwei Interpretationen zu: Einerseits könnte man das Ergebnis auf methodi-
sche Unzulänglichkeiten zurückzuführen, da die Erfassung der allgemeinen Ar-
beitszufriedenheit über ein einziges Item zwar verbreitet, aus testtheoretischer
Perspektive aber kritisch zu betrachten ist. Andererseits deutet es auch darauf
hin, dass der postulierte Zusammenhang tatsächlich nicht besteht. Das würde
bedeuten, dass sich die Befunde der LMX-Theorie nicht einfach auf Orchester-
musiker übertragen lassen. Es bestätigt aber die Beobachtungen zur Arbeitszu-
friedenheit von Orchestermusiker, wonach die Beziehung zum Dirigenten nicht
von höchster Bedeutung für die Musiker ist.
Erwähnenswert ist darüber hinaus, dass auch die Zufriedenheit mit der Theater-
leitung von dem Austausch zwischen Musikern und Dirigent unbeeinflusst ist.
Der Dirigent ist selbst der Theaterleitung unterstellt, und die Musiker scheinen
137
ihre Einstellungen gegenüber den jeweiligen Angehörigen dieser beiden Hierar-
chieebenen gut trennen zu können. Insgesamt muss in Bezug auf die erste For-
schungsfrage festgehalten werden, dass die erwarteten Befunde der LMX-
Forschung nur teilweise bestätigt werden konnten.
Anders in der zweiten Forschungsfrage, in der die Mehrdimensionalität von LMX
aufgegriffen wurde. Hier konnten bereits bekannte Befunde (Liden & Maslyn,
1998) bestätigt werden, wonach vor allem Sympathie und fachlicher Respekt in
einer Beziehung ausschlaggebend für die Arbeitszufriedenheit sind. In diesem
Punkt unterscheiden sich Orchestermusiker also anscheinend nicht von anderen
Arbeitnehmern.
Forschungsfrage 3 zielte auf Mittelwertsunterschiede in verschiedenen Gruppen
im Orchester, allerdings konnten keine signifikanten Differenzen festgestellt
werden. Das bedeutet, dass der Dirigent keine Musiker aufgrund dieser Eigen-
schaften bzw. Tätigkeiten bevorzugt. Sollte es auch im Orchester In- und Out-
Groups geben, so sind diese nicht systematisch innerhalb bestimmter Gruppen
zu finden.
Der Versuch, eine etablierte Führungstheorie auf die Führungssituation im Sym-
phonieorchester zu übertragen, ist also nur teilweise gelungen. Zwar ließen sich
einige zentrale Annahmen der LMX-Theorie in den Ergebnissen wiederfinden,
was dafür spricht, dass es grundlegende Mechanismen gibt, die in jeder Füh-
rungsbeziehung wirken. Aber nicht alle Ergebnisse fielen modellkonform aus.
Trotzdem lassen die Befunde einige praktische Folgerungen für den Orchester-
alltag zu.
7 Anwendungsbezogene Implikationen
Was bedeuten diese Ergebnisse nun konkret für den Orchesteralltag? Zunächst
lässt sich festhalten, dass es sich lohnt, gute Austauschbeziehungen innerhalb
des Orchesters zu fördern. Musiker mit guten Beziehungen sind zufriedener mit
ihrem Dirigenten als Musiker mit weniger guten Beziehungen. Diese Beziehun-
gen sind jedoch in der Regel noch ausbaufähig.
Gemäß den Annahmen der LMX-Theorie muss der Vorgesetzte den ersten
Schritt tun, um eine qualitativ hochwertige Beziehung mit seinen Mitarbeitern
aufzubauen. Noch ist aber nicht geklärt, wie er konkret dabei vorgehen kann:
Obwohl der präskriptive Ansatz in der LMX-Forschung an Stellenwert gewinnt,
reichen die bisher durchgeführten Studien nicht aus, um empirisch fundierte
und generalisierbare Handlungsanweisungen ableiten zu können. Die im Folgen-
138
den aufgeführten Empfehlungen ergeben sich daher nur indirekt aus den Befun-
den, eine empirische Überprüfung ihrer Wirksamkeit steht noch aus.
Ein möglicher Grund für die relativ schlechte Beziehung zwischen dem Dirigen-
ten und den Musikern liegt sicherlich in der besonderen Arbeits- und Organisa-
tionsstruktur des Symphonieorchesters: Der Dirigent übernimmt selbst relativ
wenige Proben und kommt daher kaum mit den Musikern in Kontakt. Einzelge-
spräche mit den Musikern finden noch seltener statt. Wahrscheinlich könnte der
Dirigent die Beziehungsqualität schon verbessern, indem er häufigeren und di-
rekten Kontakt zu den Musikern sucht. Bei vielen Laien- und Jugendorchestern
ist es üblich, kurz vor wichtigen Konzerten ein Probenwochenende miteinander
zu verbringen – und zwar nicht im Heimatort, so dass man abends nicht nach
Hause fahren kann. Neben den intensiven Proben bleibt immer noch Zeit, sich
gegenseitig besser kennen zu lernen, z. B. beim gemeinsamen Essen. Davon
profitiert üblicherweise sowohl die Stimmung unter den Musikern als auch die
Beziehung des Orchesters zum Dirigenten. Natürlich wäre eine solche intensive
Probenphase für Profi-Orchester schwer mit den üblichen Tarifregelungen zu
vereinbaren, in denen die Anzahl und Länge der Dienste genau festgelegt ist.
Dies sollte jedoch kein unüberwindbares Hindernis sein, wenn alle Orchester-
mitglieder mit einem solchen Probenwochenende einverstanden wären – weil
sie den möglichen Nutzen darin sehen.
Die Befunde haben darüber hinaus gezeigt, dass die Musiker dann mit dem Diri-
genten zufrieden sind, wenn die Beziehung auf Sympathie und Kompetenz ba-
siert. Es handelt sich dabei um relativ stabile Eigenschaften des Dirigenten, die
nur schwer veränderbar sind. Ein erster möglicher Schritt wäre hier, dass der
Dirigent stets hervorragend vorbereitet in die Proben geht. Um langfristige Ver-
änderungen zu bewirken, könnten Führungskräfte- und Teamentwicklungstrai-
nings sinnvoll sein, in denen z. B. die soziale Kompetenz des Dirigenten geför-
dert wird. Hier könnte mit dem Dirigenten zusammen ein Weg gesucht werden,
wie er persönlichere Beziehungen zu den Musikern aufbauen kann, ohne dabei
seine Autorität zu verlieren.
Für die Musiker ist es aufgrund der natürlichen Machtposition des Dirigenten
ungleich schwerer, diese Beziehung aktiv zu verbessern. Umso wichtiger ist es,
dass die Musiker unvoreingenommen auf „Annäherungsversuche“ ihres Dirigen-
ten eingehen und ihm überhaupt die Gelegenheit für sozialen Austausch geben.
Darüber hinaus ist vorstellbar, bei der Auswahl des Dirigenten – in der das Or-
chester ein gewichtiges Wort mitzureden hat – auch dessen soziale Kompetenz
und Willen zur Kooperation mit dem Orchester zu berücksichtigen.
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Qualität der Beziehungen im
Orchester von entscheidender Bedeutung für die Zufriedenheit der Musiker mit
ihrem Dirigenten ist. Das Bild des egozentrischen Diktators am Dirigentenpult
erhält einen Riss. Gefragt ist vielmehr eine Führungspersönlichkeit, die durch
139
Kompetenz, sympathisches Auftreten und Loyalität soziale Austauschbeziehun-
gen hoher Qualität mit allen Orchestermusikern aufbaut.
Literatur
<ref>Atik, Y. (1994). The conductor and the orchestra: Interactive aspects of the leadership proc-
ess. Leadership & Organizational Development Journal, 15(1), 22-28.</ref>
<ref>Bass, B. M. & Avolio, B. J. (1994). Introduction. In B. M. Bass & B. J. Avolio (Eds.), Improving
organizational effectiveness through transformational leadership. Thousand Oaks: Sage
Publications.</ref>
<ref>Blau, P. M. (1994). Structural contexts of opportunities. Chicago: The University of Chicago
Press.</ref>
<ref>Boerner, S. & v. Streit, C. (2006). Gruppenstimmung (group mood) als Erfolgsbedingung trans-
formationaler Führung. Ergebnisse einer empirischen Untersuchung. Zeitschrift für Arbeits-
und Organisationspsychologie, 50(1), 3-8.</ref>
<ref>Boerner, S. (2002). Führungsverhalten und Führungserfolg. Beitrag zu einer Theorie der Füh-
rung am Beispiel des Musiktheaters. Wiesbaden: Deutscher Universitäts-Verlag.</ref>
<ref>Boëthius, S. B. & Wrangsjö, B. (2000). Management der Kunst: Organisationsentwicklung in
einem Symphonie-Orchester. In K. Trebesch (Hrsg.), Organisationsentwicklung. Konzepte,
Strategien, Fallstudien (S. 330-351). Stuttgart: Klett-Cotta.</ref>
<ref>Gerstner, C. R. & Day, D. V. (1997). Meta-analytic review of leader-member exchange theory:
correlates and construct issues. Journal of Applied Psychology, 82(6), 827-844.</ref>
<ref>Graen, G. B. & Cashman, J. (1975). A role-making model of leadership in formal organizations:
A development approach. In J. G. Hunt & L. L. Larson (Eds.), Leadership frontiers (pp. 143-
165). Kent, OH: Kent State University.</ref>
<ref>Jiménez, P. (2005). Profilanalyse der Arbeitszufriedenheit PAZ 2000. Handanweisung. Un-
veröffentlichtes Manuskript.</ref>
<ref>Liden, R. C. & Maslyn, J. M. (1998). Multidimensionality of leader-member exchange: An em-
pirical assessment through scale development. Journal of Management, 24(1), 43-72.</ref>
<ref>Liden, R. C., Sparrowe, R. T. & Wayne, S. J. (1997). Leader-member exchange theory: The past
and potential for the future. Research in Personnel and Human Resource Management, 15,
47-119.</ref>
<ref>Olbertz, F. (2004). Zufriedenheit im Orchesterberuf. Das Orchester, 3, 8-16.</ref>
<ref>Paul, T. & Schyns, B. (2005). Mehrdimensionale Skala zur Erfassung des Leader-Member Ex-
change (LMX-MDM nach Liden & Maslyn, 1998) - Übersetzung. In A. Glöckner-Rist (Hrsg.),
ZUMA-Informationssystem. Elektronisches Handbuch sozialwissenschaftlicher Erhebungs-
instrumente. Version 9.00. Mannheim: Zentrum für Umfragen, Methoden und Analysen.</ref>
<ref>Paternoga, S. (2005). Arbeits- und Berufszufriedenheit im Orchestermusikerberuf. Berlin:
Rhombos-Verlag.</ref>
140
<ref>Schriesheim, C. A., Neider, L. L., Scandura, T. A. & Tepper, B. J. (1992). Development and
preliminary validation of a new scale (LMX-6) to measure leader-member exchange in or-
ganizations. Educational and Psychological Measurement, 52, 135-147.</ref>
<ref>Seifter, H. & Economy, P. (2001). Das virtuose Unternehmen. Frankfurt: Campus Verlag.</ref>
141
Max J. Kobbert
Hilfe zu künstlerischem Wahrnehmen
und Handeln aus der Perspektive einer
Kunstakademie
Zusammenfassung
Kunst kann man nicht lehren, aber man kann sie und die Auseinandersetzung mit
ihr vorleben. Eben dies geschieht an einer Kunstakademie, an der Künstler und
Kunstwissenschaftler freie Künstler, Kunsterzieher und Kunstvermittler ausbilden.
Im vorliegenden Artikel wird zunächst dargestellt, welche Rolle dem Künstlerlehrer
an der Kunstakademie zukommt. Er bildet die Studierenden nicht zu Nachahmern
aus, sondern vermittelt aus der Position einer anerkannten Künstlerpersönlichkeit
zuallererst eine geistige Haltung und Lebenseinstellung, die die Intensität beinhal-
tet, mit der die Auseinandersetzung mit Kunst und die Hervorbringung einer eige-
nen Bildsprache verfolgt wird. Er ist seinen Studenten nicht Führer, sondern Beglei-
ter auf einem langwierigen und konfliktreichen Weg, eine überzeugende und au-
thentische Ausdrucksform zu finden.
Anschließend wird dargestellt, von welcher Art Kunstvermittlung gegenüber den
Rezipienten von Kunst sein kann. Damit, dass alles kreative Tun mit der Kreativität
der Wahrnehmung beginnt, ist eine gemeinsame Basis für Künstler und Rezipient
gegeben. Kunstvermittlung besteht nicht darin, den Betrachter mit Faktenwissen
zu überhäufen, sondern ihn zu befähigen, die vom Künstler eröffneten neuen
Sichtweisen selbst zu realisieren und weiterzuführen. Wissensvermittlung dient in
diesem Zusammenhang dazu, den Kontext für eine sinnvolle eigene Auseinander-
setzung zu schaffen. Die allgemeinen Überlegungen werden an zwei Beispielen aus
der klassischen Moderne und der Gegenwartskunst konkretisiert.
1 Ein Widerspruch, der herausfordert
Führung und Kunst - aus der Perspektive einer mitteleuropäischen Kunstakade-
mie unserer Tage gibt es kaum ein Begriffspaar, das gegensätzlicher sein könn-
te. Künstlerisches Schaffen zeichnet sich durch Autonomie und Individualität
aus, dem jegliche Art von Dirigismus feind ist. "Die Kunst kann man nicht lehren,
142
dem es die Natur nicht gab", schrieb Leonardo da Vinci in seinem Traktat über
die Malerei. Verkürzt auf "Kunst kann man nicht lehren" ist es ein an Kunstaka-
demien verbreitetes Credo, und zwar gleicherweise bei den Studierenden wie
bei den Künstlerprofessoren.
Und doch gibt es Kunstakademien, wobei sich allerdings mancher fragt, was
denn dort gelehrt wird, wenn Kunst nicht gelehrt werden kann. Es werden dort
trotz aller vermeintlichen Unlehrbarkeit freie Künstler ausgebildet, Kunsterzie-
her, Kunsttherapeuten und Museumspädagogen. Welche Art pädagogischer
Führung kann es sein, die dort verfolgt wird?
Dies soll im Folgenden in doppelter Hinsicht untersucht werden: erstens in Be-
zug auf eigenschöpferisches Handeln, wie es von Künstlern und Künstlerinnen
realisiert wird, zweitens in Bezug auf die Rezeption von Kunstwerken.
2 Zur Rolle des Akademielehrers bei der künstlerischen Entwicklung
Die Zeiten, in denen der künstlerische Meister eine eigene Schule prägte und
dessen Schüler seine Sichtweisen, Methoden und stilistischen Besonderheiten
fortführten, sind bis auf Ausnahmen vorüber. Der Künstlerlehrer bringt auch
nicht nach festgelegtem Programm und mit festgelegten Zielen bestimmte
Kunst-Fertigkeiten bei wie etwa eine gefällige, realitätsgetreue Abschilderung,
wie es mancher Außenstehende vielleicht erwartet.
An Kunstakademien wie z.B. denen in Düsseldorf und Münster geschieht die
künstlerische Ausbildung im Rahmen von Ateliers, in denen durch das gesamte
Hauptstudium hindurch die Studierenden von einem künstlerischen Klassenlei-
ter betreut werden. Diese für die Akademien essentielle Lehrform ist an wissen-
schaftlichen Hochschulen unbekannt (und führt, nebenher gesagt, zwangsläufig
zu Inkompatibilitäten hinsichtlich der an Universitätsstrukturen orientierten
Hochschulgesetze und -verordnungen, die den Kunstakademien ohne große
Rücksichtnahme auf ihre historisch gewachsene Eigenart wie ein Prokrustesbett
verpasst werden).
Künstlerlehrer an den Akademien sind nicht zu solchen ausgebildet worden. Sie
sind zunächst in erster Linie Künstler, und zwar hervorragende Künstler der Ge-
genwart, sonst wären sie nicht berufen worden. Zu solchen haben sie sich selbst
entwickelt - entweder autodidaktisch oder wiederum auf dem Weg über Ausbil-
dungsstätten wie Kunstakademien. Sie haben sich mit der Geschichte und den
Gegenwartsströmungen der Kunst auseinandergesetzt, mit den geistigen und
politischen Themen der Zeit. Sie sind Teil der Avantgarde, und ihre Werke tragen
143
maßgebend bei zu dem, was in unserer Zeit und in unserer Gesellschaft, in Kul-
tur und Wissenschaft unter "Kunst" verstanden wird.
Als Lehrer ihrer Studenten müssen sich die künstlerischen Professoren ihre
neue Rolle selbst erarbeiten, so wie sie ihre künstlerischen Werke erarbeiten.
Was sie für ihre Studenten sind, sind sie nicht kraft Amt, nicht kraft ihres Wis-
sens und nicht kraft angelernter didaktischer Methodik, sondern allein kraft ih-
rer Person.
Was aber vermitteln die Künstlerlehrer ihren Studenten? Und wie geschieht es?
Von Führung im üblichen Sinne zu sprechen, wäre verfehlt. Der Künstlerlehrer
gibt keine bestimmten Aufgaben, Ziele und Methoden vor. Einziges Ziel ist, dass
jeder Student und jede Studentin ihren eigenen bildnerischen Ausdruck findet
(vgl. U. Scheel 1990).
In ihrer Person haben die Künstlerlehrer für die Studierenden in erster Linie
Vorbildfunktion. Sie überzeugen durch ihr Werkschaffen, das integraler Bestand-
teil ihres Lebens ist. Kunst ist ihnen nicht Job und nicht Liebhaberei (auch, wenn
das Finanzamt die Tätigkeit gelegentlich als solche einstuft). Der Topos "Kunst =
Leben", den Joseph Beuys zwar im weiteren Sinne verstanden haben wollte, gilt
für sie in besonderer und exemplarischer Weise.
Soweit ihre Schüler etwas von ihnen übernehmen, ist es vor allem diese grund-
sätzliche Einstellung zur Bedeutung von Kunst. Hieraus entspringt die Intensität,
mit der die Studierenden arbeiten und die sich in ihren Werken widerspiegeln
soll. Hiermit verbindet sich eine eingehende Auseinandersetzung besonders mit
der Gegenwartskunst. Denn einerseits ist das eigene Werk eine Antwort auf vo-
rangegangene und zeitgenössische Strömungen. Andererseits ist jede neue
Bildsprache, die ein Künstler entwickelt, etwas Eigenes und Neuartiges. Plagiate
sind verpönt, zugleich aber sind Rezeption und Reflexion von international be-
deutsamen Kunstwerken unerlässlich, um die eigene Position zu definieren.
In diesem Sinne soll der Schüler auch keinesfalls die Arbeiten seines Lehrers
nachahmen, sondern vielmehr die geistige Haltung zum Vorbild nehmen, aus der
heraus diese Arbeiten entstanden sind.
Hier deutet sich ein Spannungsfeld aus Widersprüchen an, das vom Schüler
nicht nur auszuhalten ist, sondern das wesentlich die Energie für die Dynamik
der künstlerischen Entwicklung jedes Einzelnen liefert. Letztlich ist jedes
Kunstwerk ein Zeugnis solcher Spannungsfelder. Bislang Unvereinbartes präg-
nant in sich zu vereinbaren, ist eines seiner Charakteristika. In dieser Bisoziation
(Arthur Koestler) liegt seine Neuartigkeit, in seinem überzeugungskräftigen Ge-
lingen der künstlerische Wert. Der Künstlerlehrer begleitet den Schüler auf ei-
nem langwierigen Weg durch zahlreiche Widersprüche und Gegensätze.
Dazu gehört einerseits die angesprochene Ernsthaftigkeit, die sich aus der exi-
stenziellen Verbindung von Kunst und Leben ergibt, andererseits aber auch eine
144
spielerische Haltung, die dem allzu Ernsten seine lähmende Wirkung nimmt und
ein Experimentieren befördert, das bei jeder Suche nach neuen Wegen unerläss-
lich ist.
Dazu gehört einerseits die Aneignung von Eigenerfahrung und Wissen, um auf
die Gegenwart kompetent künstlerisch antworten zu können, dazu gehört ande-
rerseits das systematische Vergessen von eingefahrenen Klischees, um Verkrus-
tungen aufbrechen, Dekonstruktionen und Verfremdungen vornehmen zu kön-
nen.
Dazu gehört im bildnerischen Prozess die individuelle Auseinandersetzung mit
dem eigenen Werk, andererseits die vom Künstlerlehrer initiierte Auseinander-
setzung mit anderen Meinungen innerhalb der Klasse, das Reflektieren, Über-
prüfen und Verteidigen der eigenen Position gegenüber anderen - nicht zuletzt
die Reibung an der kritischen Position des Künstlerlehrers. Diese gilt nicht als
absoluter Maßstab, aber als Kompetenz, an der sich die Qualität des eigenen
Standpunktes entwickelt.
Dazu gehört das Ringen um gelungene Form im Widerstreit des allzu Glatten und
Schönen mit dem Interessanten und Lebendigen, der Streit zwischen dem Be-
dürfnis nach Harmonie mit dem Biss des Unharmonischen und Charakteristi-
schen, zwischen dem Präzisen und dem Unscharfen, zwischen der abschließen-
den Perfektion und der reizvollen Offenheit des Unvollendeten.
Dazu gehört einerseits die Hinterfragung dessen, was man "Objektivität" nennt,
der Beziehungen zwischen Schein, Wirklichkeit und Wirkung, und andererseits
die Einsicht in die Bedeutung des Subjektiven; der Bezug zur Realität ebenso wie
der Bezug zu Träumen und Visionen. Dazu gehört das Menschliche in seiner
ganzen Komplexität und Widersprüchlichkeit, das Rationale ebenso wie das Irra-
tionale und Emotionale, das Bewusste ebenso wie das Nichtbewusste.
Dazu gehört einerseits, dass der Künstlerlehrer selbstverständlich seine Schüler
zum Erfolg führen möchte und dazu so weit als möglich geeignete Rahmenbe-
dingungen schafft. Zur Autonomie, in die sich der Schüler hinein entwickelt, ge-
hört andererseits aber auch die Perspektive von Krisen und die eines möglichen
Scheiterns, die ihm der Lehrer nicht abnehmen kann. Nicht selten wird vom
Künstlerlehrer die Rolle eines Seelsorgers oder Psychotherapeuten abverlangt,
die er wiederum aus seinem Fundus teils leidvoller Eigenerfahrungen heraus
bewältigt.
Pädagogen unter den Lesern wird auffallen, dass Manches von dem, was in den
Ateliers geschieht, dem neuzeitlichen pädagogischen Konzept des handlungs-
orientierten Unterrichts entspricht. Dieses Konzept ist schüler- statt lehrerzent-
riert, soll rationale, sinnliche und emotionale Seiten ganzheitlich ansprechen.
Seine Inhalte sollen keiner fachlichen Systematik, sondern Schülerinteressen
145
folgen. Es ist methodisch auf Aktivität der Schüler, auf Erkunden und Experi-
mentieren gerichtet.
Inhaltlich besteht ein wesentlicher Unterschied darin, dass die Idee des hand-
lungsorientierten Unterrichts sich vor allem auf ein Arbeiten in der Gruppe be-
zieht, während in den Ateliers der Kunstakademien hochgradig individuell gear-
beitet wird. Vom Begründungszusammenhang her besteht ein anderer Unter-
schied. Die an den Kunstakademien gepflegte "Lehre" ist kein theoretisch be-
gründetes und systematisch realisiertes pädagogisches Prinzip wie an den wis-
senschaftlichen Hochschulen, sondern historisch in der Interaktion zwischen
Lehrenden und Studierenden gewachsener Konsens - gewachsen im Kontext
einer Kunst, die im ständigen Wechselprozess mit den Rahmenbedingungen
werdender Künstler steht und daher auch wiederum von den Kunstakademien
mitgeprägt wird.
3 Zur Rolle des künstlerischen Pädagogen bei der Kunstrezeption
Die Bibliotheken sind gut bestückt mit "Kunstführern" unterschiedlicher Quali-
tät, die sich an das allgemeine und das vorinformierte Publikum richten. Zur
Vermittlung von Kunst besonders im Rahmen von Schulunterricht und Muse-
umspädagogik gibt es eine umfangreiche Literatur. Erstere sind fast ausschließ-
lich objektorientiert, dicht gepackt mit Informationen zur Entstehungsgeschichte
von Kunstwerken und ihren historischen Rahmenbedingungen. Die zweitgenann-
te Literatur ist überwiegend subjektorientiert und folgt mehr oder weniger strin-
gent allgemeinpädagogischen Konzepten. In ganz seltenen Fällen gelingt es,
beide Aspekte kompetent miteinander zu verbinden, so durch E.H. Gombrich,
der "Die Geschichte der Kunst" mit feinem Gespür für den Rezipienten entwirft.
Im Folgenden soll nicht versucht werden, die bestehende Literatur zu referieren,
sondern Kunstvermittlung aus der Perspektive einer Kunstakademie darzustel-
len.
Zu den täglichen Aufgaben von Künstlern, Kunsterziehern und Museumspädago-
gen, die an den Kunstakademien ausgebildet worden sind, gehört es, zumeist
Laien an Kunstwerke heranzuführen. Eine wichtige Ausgangsposition ist dabei
neben kunstwissenschaftlichen und ggf. kunstdidaktischen Studien vor allem ihr
eigener reicher Erfahrungshintergrund im rezeptiven Umgang mit Kunstwerken.
Aus dieser besonderen Position ergeben sich auch besondere Schwerpunkte für
die Kunstvermittlung.
Künstler arbeiten in der Regel primär und bewusst aus einer Position der Indivi-
dualität und Subjektivität heraus. Für die Kunstvermittlung ist allerdings wichtig
146
zu wissen, welche Bereitschaften und Wahrnehmungsweisen die Betrachter mit-
bringen. Die Erfolgsmeldungen über Besucherströme in zahlreichen Ausstellun-
gen und Museen können nicht als hinreichendes Indiz für die Fähigkeit zu einem
adäquaten Umgang mit Kunst angesehen werden. Untersuchungen legen nahe,
dass dies eher ein Ausdruck für das verbreitete Bedürfnis ist, an einem "event"
teilzunehmen, und nicht wenige Museen verstärken diese Tendenz.
Heiner Treinen hat sich die Frage gestellt "Was sucht der Besucher im Muse-
um?" und hierzu 1988 eine empirische Studie durchgeführt. Die Ergebnisse zei-
gen, dass die meisten Besucher - entsprechend ihrem Fernsehkonsum - vor al-
lem Unterhaltung suchen und wenig Bereitschaft mitbringen zu lernen. Ohnehin
sind es nur knapp 20% der Bevölkerung, die sich überhaupt für Ausstellungen
und Museen interessieren. Im "kulturellen window-shopping", wie er es nennt,
wird vor allem Zerstreuung und wenig Information gesucht. Bezeichnenderweise
wählen die Besucher unter den Ausstellungsobjekten vor allem solche aus, die
sie bereits kennen. Sie suchen eher nach Bestätigung von bereits Gewusstem
statt nach neuem Wissen (vgl. auch Klein 1989).
Diesen für das Gros von Ausstellungsbesuchern nicht sonderlich schmeichelhaf-
ten Befunden scheinen diverse Theorien über ästhetische Wahrnehmung von
Parson bis Schurian zu widersprechen, die den Betrachtern auf sinnlicher, emo-
tionaler und kognitiver Ebene mehr oder weniger intensive Reaktionen auf
Kunstwerke bescheinigen (s. J. Rowold 2001). Den zugrunde liegenden Theorien
ist gemein, dass sie von einer Kunstrezeption ausgehen, die einer besonderen
Vorbereitung oder Hinführung nicht bedarf. Zu den typischen Ergebnissen sol-
cher Untersuchungen gehört z.B., dass die Betrachter sich etwa von der Farbe in
Bildern angesprochen fühlen, weniger von formalen Eigenschaften, am stärksten
aber von den Inhalten. Die meisten Besucher interessiert, was dargestellt ist.
Mit formalen Problemen können sie wenig anfangen.
Die Ergiebigkeit der empirischen Ergebnisse ist begrenzt. Sie ist aber auch als
Methodenartefakt zu betrachten, weil die - im Übrigen oft beliebig erscheinende
- Auswahl an Kunstwerken einem pauschalen Katalog von Fragen unterworfen
wird, bei der eine intensive Auseinandersetzung mit dem Einzelwerk kaum na-
hegelegt wird.
Genau eine solche Auseinandersetzung aber ist es, die der angehende Künstler
an der Kunstakademie als notwendig und bereichernd erfahren hat. Diese Er-
lebnisgrundlage ist die lebendige Basis für sein Bemühen, Kunsterfahrung zu
vermitteln. Kunsterfahrung ist mehr und Anderes als das Erlebnis ästhetischer
Qualitäten, von Spannung und Entspannung, von Komplexität und Ordnung.
Kunstrezeption bedeutet vor allem die Begegnung mit einer originären, schöpfe-
rischen Leistung. Kunstvermittlung bedeutet, diese Leistung des Künstlers als
bereicherndes Erlebnis sinnlich, emotional und kognitiv nachvollziehbar zu ma-
147
chen oder sie als Anregung für eigene kreative Auseinandersetzungen anzu-
nehmen.
Eine solche aktive Haltung ist vom unvorbereiteten Betrachter nicht unbedingt
zu erwarten, auch wenn es Ausnahmefälle gibt. Es bedarf einer Führung, die die
Eigenleistung des Betrachters herausfordert. Oft wird die Eigenleistung des Bet-
rachters dadurch erschwert, dass er in die Rolle des passiven Empfängers ge-
bracht wird, ja dass er diese Rolle gewohnheitsmäßig erwartet und nur als Kon-
sument auftritt.
Die Fülle von Informationen, mit denen Ausstellungsbesucher oft zugetextet
werden, stellt nicht nur eine Überforderung der rezeptiven Aufnahmebereit-
schaft und -fähigkeit dar, sondern verstellt auch den Raum für eine eigene Inter-
aktion mit den Werken.
Natürlich ist das Angebot von Wissenswertem für diejenigen, die ihren Bildungs-
horizont erweitern möchten, wünschenswert und wertvoll. Doch darf die Schwel-
le für eine sinnvolle Beschäftigung mit Kunst nicht so hoch gesetzt werden, dass
das Gros der Besucher abgeschreckt wird. Sinnvoll ist die Praxis vieler Ausstel-
lungen, die Kataloge zu Trägern weiterführender Informationen zu machen. Doch
oft genug stehlen eng bedruckte Texttafeln den Bildwerken Ausstellungsraum
und Betrachtermotivation.
Für die Rezeption der Kunstwerke selbst sind Informationen soweit nötig, dass
die entscheidenden Schritte zur eigenständigen Auseinandersetzung ermöglicht
werden. Dabei kann z.B. wichtig sein, die Rahmenbedingungen zu skizzieren,
unter denen die jeweiligen Arbeiten entstanden ist.
Dabei geht es nicht darum, den Betrachter mit einer Überfülle an Informationen
zu versorgen. Entscheidend ist vielmehr, ihn zu Schlüsselerlebnissen zu führen.
Schlüsselerlebnisse insofern, als sie die Funktion haben sollen, ihm für die Zu-
kunft Türen zu entsprechenden weiteren, selbst erarbeiteten Erfahrungen zu
öffnen.
Erstes Beispiel: Wassily Kandinsky "Komposition IV" von 1911
Es ist wichtig, den Rezipienten bei den Vorlieben und Gewohnheiten abzuholen,
die er mitbringt. Daher ist es nicht falsch, mit dem zu beginnen, was Viele in Bil-
dern erwarten - besonders mit der Frage nach gegenständlicher Darstellung -,
um dann aber entdecken zu lassen, dass es dem Künstler um etwas ganz Ande-
res geht. Nehmen wir als Beispiel "Komposition IV" von Wassily Kandinsky, die
er 1911 malte.
Vielleicht wird man auf diesem Bild Berge sehen mit einer Burg darauf, einen
Regenbogen und zwei liegende Menschen. Tatsächlich hat der Maler sich ur-
sprünglich von solchen Gegenständen anregen lassen. Das bezeugen manche
148
seiner zuvor entstandenen Bilder, die sie noch viel deutlicher erkennen lassen.
Daraus ist auch zu erkennen, dass die Senkrechten in der Mitte des Bildes ur-
sprünglich Spieße waren und links im Bild zwei Pferde mit Reitern, die sich mit
Säbeln bekämpfen.
Doch es geht in diesem Bild dem Künstler nicht darum, Gegenstände darzustel-
len. Er hat dieses Bild zwar - mehr für den Hausgebrauch - "Schlacht" genannt,
doch meint er damit weniger die kämpfenden Reiter als vielmehr - das ganze
Bild! Es ist ein Streit der Formen und Farben untereinander, den er in Szene ge-
setzt hat.
Abb. 1: Wassily Kandinsky "Komposition IV" von 1911
Das Bild wirkt sehr spannungsreich und dynamisch, und das aufgrund der zahl-
reichen Gegensätze, die sich im Bild finden. Es sind zum einen die lebhaften
Farben, die zum Beispiel in den beiden Berggipfeln in komplementärem Indigo-
blau und Gelb kontrastreich gegeneinander stehen. Die Farbflächen sind teilwei-
se scharf begrenzt, und dort, wo sie weich ineinander fließen, werden sie hart
durchschnitten von schwarzen Linien. Keine dieser Linien ist waagerecht oder
senkrecht, alle verlaufen gekrümmt und gewinkelt. Ein Wirbel unterschiedlichs-
ter Richtungen umringt das Zentrum des Bildes, in dem als Gegenpol das ruhige
Blau aufragt. Und selbst diese Mitte erweist sich bei näherem Zusehen als in
Unruhe begriffen. Die zentrale Form ist asymmetrisch und rechtsgeneigt, wäh-
rend die fast - eben nur fast senkrechten Linien, die sie durchschneiden, sich
149
leicht in Gegenrichtung neigen. Es lohnt sich, das Bild in Ruhe weiter zu durch-
forschen. Man wird bis in letzte Details hinein entdecken, wie konsequent der
Künstler das Thema des Streites in Farben und Formen realisiert hat.
Die wilde Dynamik hat Kandinsky nicht spontan entwickelt - auch wenn sie so
wirkt -, sondern sorgsam inszeniert. Das Bild ist eine charakteristische Arbeit
aus der Schaffensperiode zwischen 1908 und 1914, die gelegentlich als seine
Geniezeit bezeichnet wird. In dieser Zeit hat Kandinsky den entscheidenden
Durchbruch von der gegenstandsgebundenen zur gegenstandsfreien Malerei
vollzogen. Er entdeckte, dass die Gegenständlichkeit die freie Wirkung von Far-
ben und Formen nur behindert. Damit wurde er zu einem der prominentesten
Vertreter einer neuen Kunstform: der abstrakten Kunst.
So wie in diesem Beispiel der Blick des Betrachters fort von der Erwartung des
Gegenständlichen zur künstlerischen Idee der Abstraktion geführt wird, lassen
sich viele andere "Wahrnehmungsgewohnheiten" aufbrechen, die im Alltags-
gebrauch Geltung haben. Wahrnehmung dient ja von ihren biologischen Grund-
lagen her und im Rahmen der meisten Lebensvollzüge hauptsächlich der Orien-
tierung in der Umwelt und der Kontrolle der eigenen Handlungen. Erst durch die
Kunst hat sie eine davon abgelöste Eigenfunktion und Eigenwertigkeit erfahren,
bei der das "Sehen um des Sehens willen" (Conrad Fiedler) kultiviert wird. Eine
solche Kultur des Sehens ist nur möglich, wenn die stereotypen Strategien, die
jedermann von haus aus mitbringt, in überraschend neue Situationen geführt
werden, wo sie versagen und neue Einstellungen verlangen.
Wichtig ist, dass der Rezipient dieses Versagen nicht als persönliche Minderwer-
tigkeit erfährt. Das würde nur zur Ablehnung dessen führen, was ihn überfor-
dert. Vielmehr muss es darum gehen, dass er einen persönlichen Zugewinn er-
fährt, nicht nur aufgrund eines aufgenommenen Bildungsgutes, sondern auf-
grund eines selbst errungenen Erfolges. Das Erfolgserlebnis ist entscheidend.
Dieser Erfolg kann darin bestehen, dass der Rezipient eine Entdeckung macht,
gleichsam ein Rätsel löst. Das gilt nicht nur für die Arbeit mit Kindern (vgl. M.
Koos 1996). Kunstwerke sind wie Rätsel, nur mit dem Unterschied, dass sie im
Allgemeinen viele Lösungen zulassen. Solche Lösungen zu finden, ist eine krea-
tive Leistung des Rezipienten. Nach traditioneller chinesischer Kunstauffassung
ist diese Leistung nicht minder zu werten als die des Künstlers, und auch in der
westlichen Kunstauffassung setzt sich mehr und mehr die Rolle des Rezipienten
als die des Mitspielers durch.
Besonders der Künstler selbst ist sich der positiv verstärkenden Wirkung kreati-
ven Tuns bewusst. Es gilt, diese intrinsische Motivation auf den Rezipienten zu
übertragen, ihn teilhaben zu lassen an dem schöpferischen Akt, in dem ein Werk
entsteht. Bedeutsam hierbei ist, dass schon die Wahrnehmung selbst Teil des
kreativen Prozesses ist (M. Kobbert 1986, 1996). Damit ist ein wichtiges Binde-
glied zwischen Künstler und Betrachter gegeben.
150
Schon 1902 hat Ferdinand Avenarius darauf hingewiesen, dass die Tätigkeit des
Betrachters eine "künstlerische Tätigkeit" ist, die "ein inneres Reproduzieren, ein
Nachschaffen" voraussetzt. Aus heutiger Sicht ist allerdings zu ergänzen, dass
es nicht unbedingt um den geistigen Nachvollzug dessen geht, was der Künstler
gemacht hat. Denn oft ist dieser nicht oder nicht mehr möglich. Es geht für den
Betrachter vielmehr darum, sich auf das Feld zu begeben, das der Künstler
durch sein Werk geöffnet hat, und innerhalb dieses Feldes eigene Erfahrungen
zu machen, Entdeckungen und Erfindungen.
Die mitgebrachten Sehgewohnheiten der Betrachter und die vertrauten Kli-
schees haben dabei überraschenderweise eine wichtige Funktion. Sie dienen als
Bezugsbasis für das Neue, das als Bereicherung entdeckt werden soll. Denn al-
les Neue wird akzeptiert nur dann, wenn es mit dem Vertrauten in erlebbare Be-
ziehung gebracht und so als Gewinn und Erweiterung verinnerlicht wird.
Zweites Beispiel: Ulrich Erben "Der stille Raum" von 2005
Am Philosophenweg in Duisburg liegt das kleine Museum DKM, wo in stetem
Wechsel Gegenwartskunst präsentiert wird. Im Frühjahr 2005 hat Ulrich Erben
dort eine Ausstellung. Er ist bekannt als Maler, und dem entsprechend erwartet
der Besucher Malerei.
Doch der Besucher findet das Museum verschlossen. Er geht um das Gebäude
herum und tritt vor die Front mit den vier großen Schaufenstern, die Einblick in
das Museum gewähren, das im Erdgeschoss im Wesentlichen aus einem einzi-
gen Raum besteht. Der Raum ist leer. Die Leere ist um so eindringlicher, als die
Erwartung des Betrachters, Bilder zu sehen, radikal enttäuscht wird.
Er sieht die leicht angeschmutzten Säulen in der leeren Halle, die die kahle De-
cke über dem nackten Estrich stützen - sonst nichts darin. Die Halle ist groß, zu
groß eigentlich. Der Besucher hat das Museum kleiner in Erinnerung. Der Blick
geht durch die Halle hindurch. Sie ist auf der gegenüberliegenden Seite offen
und lässt etwas von der umgebenden Hafenlandschaft erkennen.
Und dann sieht er doch noch etwas. Von gegenüber schaut eine Person herein.
Ein Moment weiterer Irritation - und der Besucher bemerkt, dass er selbst es ist,
den er dort erblickt. Von da an entrollt sich die Situation, die der Künstler insze-
niert hat:
Der Besucher blickt durch die Schaufenster in Richtung auf die rückwärtige
Wand des Museums. Diese Wand hat der Künstler mit riesigen Spiegeln abge-
deckt. Dadurch wird der Gesamtraum gedoppelt und die Landschaft sichtbar,
die der Besucher im Rücken hat, einschließlich des Betrachters selbst.
Der Künstler, so wird ihm klar, hat eine Situation inszeniert, die zu einer Raumil-
lusion führt. Doch damit sind die Vorleistung des Künstlers und die Mitarbeit des
151
Betrachters nicht am Ende angelangt. Der Prozess der intendierten Auseinan-
dersetzung geht weiter, weil von der gewonnenen Einsicht her jeder Aspekt der
Installation in neuem Licht erscheinen muss.
Der reale Ausstellungsraum ist unzugänglich gehalten. Dadurch wird auch er zur
rein visuellen Erscheinung und für die Wahrnehmung in seiner Qualität dem
Spiegelbild angeglichen. Der Betrachter sieht sich letztlich mit der Frage kon-
frontiert, was seine Realität ausmacht und ob er ihrer sicher sein kann. Der
Künstler führt ihn über die Illusion zur Auseinandersetzung mit den Bedingungen
der Wahrnehmung und damit zu der uralten Frage nach Schein und Sein.
Platon (428-348 v. Chr.) machte in seiner Politeia einst der Malerei zum Vor-
wurf, sie täusche die Menschen, sie stehe dem Streben nach Erkenntnis entge-
gen und verdiene daher nicht, in den Kreis der Künste aufgenommen zu werden.
Doch die Täuschung durch die Maler, so wie hier durch Ulrich Erben, ist stets
eine nur vorübergehende. In einem zweiten Schritt vollzieht der Betrachter den
Schritt zur Ent-Täuschung und damit zu einer sinnlichen Erkenntnis. Die Illusion
wird zum Spiel zwischen zwei Wirklichkeitsebenen. In dem Wort "Illusion" steckt
das lateinische ludere = spielen. Und tatsächlich eröffnet der Künstler ein sinn-
lich-intellektuelles Spiel, zu dem er den Betrachter einlädt.
Der Künstler hat kein Objekt geschaffen, sondern eine Situation, für die er auch
den Betrachter antizipierte. Nur durch diesen Einbezug des Betrachters be-
kommt die Rauminstallation ihren Sinn. Der Betrachter selbst wird zum Schlüs-
sel des Rätsels, und zwar in doppeltem Sinne. Zunächst in Form der optischen
Reflektion seiner Person, dann in Form der intellektuellen Reflektion der künst-
lerischen Konzeption. Vielleicht führt sie ihn hin bis zur Erweiterung dessen, was
er bislang unter Kunst verstanden hat.
4 Schluss
Nicht nur die künstlerische Gestaltung, sondern schon die Wahrnehmung ist in
hohem Grade schöpferisch. Besonders deutlich zeigt sich diese doppelte Kreati-
vität bei kleinen Kindern, deren Welt sich zwischen Phantasie und Neugier im-
mer wieder neu entwickeln muss. Beim Erwachsenen besteht jederzeit die Ge-
fahr, dass Wahrnehmen und Handeln sich mehr und mehr in stereotypen Routi-
nen vollziehen und so eine Verarmung des ursprünglichen Potentials stattfindet.
Kunst wirkt dem entgegen. Sie bietet eine grenzenlose Vielfalt neuartiger Sinn-
zusammenhänge, die jeglicher Erstarrung und Konventionalisierung zuwider-
läuft. Dieses Angebot kann aber nur wirksam werden, wenn der Betrachter mit-
spielt. Die Bereitschaft dazu kann nicht einfach vorausgesetzt werden, sondern
152
bedarf einer Hinführung. Für eine solche Hinführung sind Personen mit eigenem
künstlerischen Werdegang besonders geeignet. Voraussetzung ist, dass es ge-
lingt, die Rezipienten bei ihren Wahrnehmungsgewohnheiten abzuholen und ih-
nen neue Sichtweisen als Bereicherung und persönlichen Erfolg zu vermitteln.
Ziel der Vermittlung von Kunst muss sein, dass der Vermittler sich überflüssig
macht. Dass die Interaktion zwischen dem Betrachter und dem, was der Künst-
ler vor Augen führt, frei von fremder Hilfe geschieht. Dass die schöpferische
Leistung des Künstlers sich in der schöpferischen Leistung des Betrachters in
fließendem Wechsel fortsetzt.
Literatur
<ref>Avenarius, F. (1902). Kunstgenuß und helfendes Wort. In M. Spanier (Hg.). Zur Kunst. Ausge-
wählte Stücke moderner Prosa zur Kunstbetrachtung und zum Kunstgenuß. Leipzig und
Berlin 1905</ref>
<ref>Fiedler, C. (19. Jh.). Schriften über Kunst. Ausgabe Köln 1977</ref>
<ref>Gombrich, E.-H. (2001). Die Geschichte der Kunst. (16. überarbeitete Auflage). Berlin</ref>
<ref>Klein, R. (1989). Besucherverhalten in Museen und Galerien. In H.-H. Groppe & F. Jürgensen
(Hg.), Gegenstände der Fremdheit. Museale Grenzgänge. Marburg, 117-121</ref>
<ref>Kobbert, M. J. (1986). Kunstpsychologie. Kunstwerk, Künstler und Betrachter. Darmstadt.</ref>
<ref>Kobbert, M. J. (1996). Wahrnehmen ist die halbe Kunst. Chaos und Selbstorganisation in der
Dynamik künstlerischer Entwicklungen. In Unterwegs. Zum 25jährigen Jubiläum der Kunst-
akademie Münster 1971 - 1996. Münster, 134 - 147</ref>
<ref>Koestler, A. (1978). Der Mensch, Irrläufer der Evolution. München</ref>
<ref>Koos, M. (1996). Vermittlung von Kunst mit Rätselcharakter. Über Museumsarbeit und unge-
wöhnlicher Form. In H. Hildebrand (Hg.), Theoretische Grundlagenarbeit im Bereich der
personal- und zeitintensiven Bildungsarbeit in Museen und Ausstellungen. Wien, 20-29</ref>
<ref>Leonardo da Vinci (1498 ff.). Traktat über die Malerei. Ausgabe Jena 1925</ref>
<ref>Platon. Politeia. In Sämtliche Werke IV: Der Staat. Zürich - München 1974</ref>
<ref>Rowold, J. (2001). Auf den Inhalt kommt es an. Ein psychologischer Fragebogen zur ästheti-
schen Wirkung von bildender Kunst. Münster</ref>
<ref>Scheel, Udo (Hg.) (1990). Bildende Kunst. Lehre Vermittlung Hilfe. Schriftenreihe der Kunst-
akademie Münster. Münster</ref>
<ref>Treinen, H. (1988). Was sucht der Besucher im Museum? Massenmediale Aspekte des Muse-
umswesens. In G. Fliedl (Hg.), Museum als soziales Gedächtnis? Klagenfurt, 24-41</ref>
153
3
Kunst in der Führung
155
Lydia Düsterbeck
Vorhang auf! Bühne frei!
Das Zusammenspiel von Beratung, Führung und Theater
Zusammenfassung
Ich beschreibe in meinem Beitrag den Dreiklang von Theater, Führung und Bera-
tung. Als systemische Organisationsberaterin lasse ich mich von der Überzeugung
leiten, dass niemand, weder Führungskräfte noch BeraterInnen ihre Absichten in
Organisationen linear umsetzen können. Die Wirkungen unserer Absichten lassen
sich nicht im Voraus berechnen. Was in Organisationen wirkt, sind die komplizier-
ten Pirouetten von RollenspielerInnen, die sich wechselseitig beobachten, beein-
flussen und das „Stück“ erfinden, während sie es spielen. Mit diesem Beitrag soll
das Theaterspiel mit Führungskräften als eine Interventionsform vorgestellt wer-
den, die einerseits kreative Potentiale weckt, andererseits Führungskräfte in eine
Beobachtungsposition versetzt, aus der heraus sie sich und ihr Unternehmen neu
betrachten können.
Das Theaterspiel ist integriert in einen Zyklus, in dem vorweg in zwei Blöcken sys-
temische Organisations- und Führungstheorie handlungsorientiert vermittelt wird.
Allein auf dieser Folie wird die Auswertung der Spiele sinnvoll und nachhaltig. Wir
spielen „richtige“ Theaterstücke und nach der Auswertung werden eigene Stücke
geschrieben und aufgeführt. Weil Theater mit Metaphern unseres alltäglichen Le-
bens spielt, weil wir uns be- oder gerührt fühlen, wenn wir Bilder finden, die uns
beschreiben, habe ich in meiner beruflichen Arbeit immer eine große Nähe zwi-
schen Theater und Beratung gesehen, denn auch die Beraterin wirkt nur über „an-
schlussfähige“ Bilder und Metaphern. So liegt es nahe, in der Beratung die Macht
der „theatralischen Intervention“ zu nutzen. Führungskräfte Rollen spielen zu las-
sen, in denen sie sich und andere wiedererkennen. Schließlich geht es sowohl auf
der Theater- als auch auf der Organisationsbühne um Macht, Einfluss, Bedeutung,
um Treue und Glaubwürdigkeit, aber auch um Verrat, Intrige und Lüge. Es ist der
tägliche Stoff jeder Führungskraft – auch wenn sie sich dessen besser nicht in je-
dem Augenblick bewusst ist. Der Spieler und der Zuschauer haben eine doppelte
Chance des Lernens durch Distanzierung und des Aneignens durch Verfremdung.
Diese Chance nutze ich in meiner Arbeit, wenn ich Systemtheorie und moderne
Führungskonzepte über die Metaphorik des Theaters und über das Spiel klassi-
scher Stücke und ihre Übersetzung in den Alltag der Organisation zum Stoff von
Führungsfortbildung mache.
Ich beschreibe in diesem Beitrag die Übersetzung der Wirklichkeit des Theaters in
Metaphern der Organisation, und der Wirklichkeit des systemischen Beraters in die
Metaphorik des Theaters. Ich bin der Überzeugung, alle drei können voneinander
lernen.
156
1 Einleitung
Theaterbühnen hätten viel zu erzählen: Von Königen, Revolutionären, Feldher-
ren, Feen und Monstern, Richtern und Narren, vom Zusammenspiel all der Ges-
talten, die Dichter und DichterInnen ins Leben rufen. Von Intrigen, Neid, Eifer-
sucht, Missverständnissen, Leidenschaft, Begierden, von Tod und Teufel und all
dem Stoff, aus dem Bühnen- und Alltagsdramen gemacht sind. Die Erzählung
der Bühne, Bühne verstanden als ein Ort, der viele Formen annehmen kann,
handelt aber nicht nur von den Figuren und Szenen, sondern auch von der At-
mosphäre in Theatern. Von den unterschiedlichen Theatervorhängen, die Wir-
kungen auslösen1 und eine feine Grenze ziehen zwischen Zuschauern und Hand-
lung. Von der prunkvollen oder schlichten Ausstattung des Theaterraums, von
Welt- und Provinztheatern, arrivierten Stadttheatern oder freien Theaterszenen.
Vielleicht sogar von den Bühnenarbeitern, Bühnenbildnern, Kostüm- und Mas-
kenbildnern, die hinter der Bühne für die Gesamtproduktion mitwirken. Sie kann
erzählen von den Theatermoden und -theorien im Zeitenlauf, die völlig unter-
schiedliche Inszenierungen gleicher literarischer Vorlagen hervorbringen2. Gro-
ßes Tamtam, Minimalistisches, Reales, Surreales, Klassisches oder Experimen-
telles ... Nachdrücklich könnten wir hören von Glück und Leid der Schauspiele-
rInnen, von den RegisseurInnen im Hintergrund, die Stile prägen zwischen
strengen Vorgaben für die Schauspieler oder dem Ruf nach deren eigener Inspi-
ration. Nicht zuletzt könnten sie erzählen über die Sorgen der Intendanten, Geld
zu beschaffen und das Haus bekannt und attraktiv zu machen. Natürlich kennt
die Bühne auch ihre Zuschauer und die Theaterkritiker, die als Beobachter und
Rezipienten gespannt auf den Moment des Vorhangöffnens warten und, wenn
der Vorhang fällt, das ganze Spektrum von Resonanz geben. Jubel und Begeiste-
rung, aber auch wütende Schmähungen. Erst das Zusammenspiel all dieser Pro-
tagonisten und Elemente macht die Anziehungskraft des Theaters aus.
Und all das, was die Bühne erzählen kann, hat sein Gegenstück in der Wirklich-
keit des gesellschaftlichen Lebens: In der Politik, in den Institutionen und in den
Organisationen, die unseren Alltag prägen. Das Theater spiegelt das Leben auf
den Bühnen unseres Alltages und die Erfahrungen unseres Lebens verdichten
sich auf der Bühne des Theaters.
1 Andre Heller lässt in seiner Phantasmagorie „Sein und Schein“ alle nur denkbaren Thea-
tervorhänge tanzen, zu einer Musik von Mozart. Vgl. dazu Beil H. 2004
2 Man vergleiche nur einmal die verschiedenen Inszenierungen des „Faust“, insbesondere
die klassische von G. Gründgens und die reduktionistische von M. Thalheimer
157
Damit sind wir beim Thema dieses Beitrags. Ich werde über Theaterarbeit mit
Führungskräften berichten. Das Theaterspiel ist integriert in ein vierteiliges Qua-
lifizierungskonzept für Führungskräfte, das als „Konflikttheater“ in einem ande-
ren Beitrag bereits beschrieben ist.3 Es ist erprobt sowohl mit Führungskräften
einer, aber auch unterschiedlicher Organisation.4
Ausgangspunkt sind die Grundannahmen über Führung, Beratung und auch an-
satzweise über das Theater, die mich inspirieren und auf denen das gesamte
Konzept basiert.
2 Führung, Beratung und Theater in einer globalisierten Welt
Wir leben in einer Kultur der Globalisierung, die radikale Folgen für alle gesell-
schaftlichen Systeme und damit auch für Führungskräfte hat. Sie lässt sich gut
beschreiben durch ein „nicht mehr und noch nicht“5. Alte Sicherheiten gelten
nicht mehr, neue Formen der Integration sind noch nicht weit genug entwickelt.
Die Industriegesellschaft mit ihren vielfältigen sozialen Absicherungen ist im Ab-
bau begriffen. Westliche Gesellschaften zeichnen sich aus durch globale, inter-
national sich angleichende Produktionsformen, Strukturen und Kulturen. Ideen
treiben die Ökonomie voran. Ideen, die raum- und zeitunabhängig kommuniziert
werden können. Der Unterschied von „weit weg“ und „gleich hier“ ist aufgeho-
ben. Raum wird belanglos, setzt dem Handeln keine Grenzen6 mehr. Eine
Schwindel erregende Integration, Vermengung oder Vereinnahmung der Märkte
findet statt. Organisationen und ihre Führungskräfte müssen fähig sein, sich an
diese Umwelt anzupassen, ohne Identität zu verlieren, d. h. sie müssen bereit
sein, sich zu verändern und neu zu erfinden. Wir leben in flüchtigen, wertinstabi-
len Verhältnissen, die sich in Metaphern von Kunst, insbesondere der Beweg-
3 Düsterbeck, L. & Pöhlsen-Wagner, I., 2004
4 Durch den intensiven gemeinsamen Vorlauf sind die Unterschiede geringer, als ich es
ansonsten in der Zusammensetzung von „Inhouseveranstaltungen“ oder organisations-
durchmischten Gruppen kenne
5 Politikwissenschaftler wie R. Putnam oder R. Reiche analysieren das „Nicht – Mehr“ von
Wachstum und Vollbeschäftigung, andere wie R. Sennett, S. Sassen, A. Gortz, R. zur Lip-
pe, U. Beck liefern Ansätze für das „Noch – Nicht“ neuer Bestimmungen von Arbeit und
Verteilung. Vgl. dazu Göhler, A. 2006
6 Eindrucksvoll beschrieben bei Z. Bauman in Kursbuch der Arbeit 2000
158
lichkeit des Tanzes und des Theaterspiels oftmals besser beschreiben lassen7
als in sozial- oder betriebswirtschaftlichen Kategorien.
Geschwindigkeit, Innovation, Vereinfachung der Betriebsorganisation, extreme
Lernfähigkeit und Flexibilität von MitarbeiterInnen werden zu Überlebensfakto-
ren von Organisationen, und Führungskräfte müssen dem Wandel Sinn und Rich-
tung geben, wenn sie „die Mannschaft“ nicht verlieren wollen.
Alte Erklärungsmodelle, die unser Alltagsverständnis der Welt prägen, sind nicht
mehr tragfähig zur Reduzierung dieser Komplexität. Denkansätze von Kybernetik
und Systemtheorie haben die Erkenntnismöglichkeiten erheblich erweitert. Die-
se Erkenntnisse haben auch Einzug in eine Form der Beratung genommen, die
sich den Wandel zum Thema gemacht hat und die unter dem Begriff „systemi-
sche Beratung“ zu fassen ist, der leider eine gewisse Inflation erlebt. Ich werde
den Begriff gleichwohl verwenden, weil die Umschreibungen zu komplex wären.
Dieses Beratungsverständnis, so scheint mir, wird den neuen Herausforderun-
gen an Führung gerecht, lässt es doch den Entscheider in seiner Verantwortung
und hilft ihm durch die Wahrnehmung der „dritten Position“ des Beobachters
das Unentscheidbare zu entscheiden. Der Beobachter ist die Grundmetapher
systemischer Beratung und die entscheidende Interventionsform ist das Aus-
leuchten des „Blinden Flecks“, des Blick ohne die verstellenden Gewohnheiten
des Alltags. Ganz wie es das Theater es schon lange macht: Es macht Alltägli-
ches erkennbar, indem es verkleidet: Den Beobachter als Zuschauer verzaubert
oder verstört.
Systemische Beratung und Theater rücken zusammen, weil sie sich der gleichen
Interventionsform bedienen: Verfremden und Annähern. Theater ist immer auch
eine Metapher für Tradition und Flüchtigkeit. Ein alter und neuer Ort, auf dem
gegenwärtige Fragen durch die Aufführung alter und neuer Stücke spielerisch
erörtert werden. Es öffnet Räume, sich auf neue Weise mit literarischen, philo-
sophischen, gesellschaftlichen und politischen Themen auseinander zusetzen.
Im Theater ist die für Führungskräfte wichtige Einheit von Handeln und Beo-
bachten klassischerweise vorhanden. Schauspieler wissen, dass die Zuschauer
das Stück „machen“, den Sinn herstellen und gleichwohl wollen sie eine be-
stimmte durch die Regie angestrebte Intention vermitteln. Eine andere Parallele
besteht darin, dass auch das Theater sich einer globalisierten Welt stellen und
traditionelle Vorstellungen überdenken muss. Internationale Theaterforen sind
nur ein Ausdruck davon. Theater agiert zunehmend global, nationale Zuordnun-
7 Auf dem Tanzkongress vom 20.-23.04.06 in Berlin wurde die Aufbruchsstimmung des
Tanzes in Beziehung gesetzt zur Wissensgesellschaft. Der Vortrag der Soziologin und
Tanztherapeutin Gabriele Klein beispielsweise widmet sich dem Thema: „Tanz in der Wis-
sensgesellschaft“ und stellt interessante Parallelen fest. Auszüge dieses Vortrags sind
nachlesbar in der TAZ vom 21.04.06. Aus meiner Sicht ist die Metapher des Tanzes für
die Flüchtigkeit einer globalen Wissensgesellschaft äußerst treffend.
159
gen werden seltener und der Rückgriff auf andere kulturelle Texte und Diskurse
gewinnt an Bedeutung.
2.1 Anforderungen an Führung: Die Organisationsbühne
Nicht allein im Theater werden Masken aufgesetzt, Rollen einstudiert und Vor-
führungen geprobt. Das gilt auch für Organisationen. Auch sie haben viel zu er-
zählen, wenn sie die Bühne für ihre Geschichte, ihre mikropolitischen Verwe-
bungen öffnen. Sie können berichten von wechselnden Vorständen, die immer
neue Organisationsveränderungen einleiten, die wiederum zur Bühne von Positi-
ons- und Verteilungskämpfen werden. Von Betriebs- und Personalräten, die ei-
nerseits MitarbeiterInnen schützen, aber manchmal auch eigene Bestandssiche-
rung betreiben. Amüsiert könnte die Bühne von immer schneller wechselnden
Managementtheorien und Beratungsmoden berichten. Von der Einsamkeit und
den Absonderlichkeiten der Führungskräfte, sowie den komplexen Anforderun-
gen an sie. Von Fusionen und Pleiten. Konflikten zwischen der „Zentrale“ und
dezentralen Einheiten, „Fürsten“ und Technokraten, von Erneuerern und Bewah-
rern, Frauen und Männern. Von den Produkten und Produktionsbedingungen,
die sich international immer gleicher werden. Sie kann berichten, wie wichtig die
„Marke“ geworden ist und der Kunde, der jetzt immer im Mittelpunkt steht. Der
kauft oder abwinkt, wenn der Vorhang sich öffnet und das Produkt den Markt
erreicht. Vom Zusammenspiel aller Akteure einer Organisation, vom Backoffice
bis zum Vertrieb. Von Hierarchien und uneingestandenen Ängsten. Von großar-
tigen Leitbildern, die selten ernst genommen werden und gleichwohl ihren Sinn
haben können, wenn sie denn von den Führungskräften selbst ernst genommen
werden. Von Mitarbeitern, die um ihre Arbeit fürchten, die lebenslang lernen und
zunehmend Konferenzen in englischer Sprache abhalten müssen und die im
Flurfunk und Kantinengesprächen immer anderes hören und erzählen als in den
offiziellen Besprechungen. Und sie wird den Sinn dieser informellen Gespräche
und Vernetzungen hervorheben, denn vieles würde sich ohne diese Kommunika-
tionsformen nicht bewegen. Die (Organisations-)Bühne kann erzählen von kom-
munikativen Missverständnissen, die nur deshalb welche sind, weil man glaubt,
es käme immer an, was man meint. Wie die Theaterbühne kann sie aus ihrem
Erfahrungsrepertoire einiges an Intrigen, Konkurrenzen, Neid und anderen Bös-
artigkeiten ans Licht bringen, aber auch von Loyalität, Veränderungsbereitschaft
und Freude am Tätigsein erzählen.
Führungskräfte stehen vor der Frage, wie sie dieses eigenwillige Organisations-
dickicht handhaben können. Von ihnen wird unter den Bedingungen eines be-
schleunigten Arbeitsmarktes immer mehr verlangt, schnelle Entscheidungen zu
treffen oder zu vertreten. Sie brauchen die Sicherheit, Flüchtigkeit und die mit
ihr verbundene Unsicherheit auszuhalten. Sie brauchen die Fähigkeit, Handeln-
160
de und Beobachter gleichzeitig zu sein. Sie müssen die Balance von Tradition
und Innovation halten. Sie müssen Strategien entwickeln und Entscheidungen
treffen, ohne genau wissen zu können, wohin die Reise geht. Die „Entdeckung
der Kommunikation“8 im Übergang vom „Produktions- zum Kommunikationsmo-
dell der Organisation“ pointiert die gravierenden Herausforderungen, vor denen
Führungskräfte stehen.
Das relativ träge Führungsmodell der „Hierarchie“ und die mit ihm verbundenen
Weltentwürfe der Führungskräfte reichen nicht mehr aus, um alleine den Aus-
wirkungen der Beschleunigung und den Ungewissheiten eines globalisierten
Wirtschaftssystems zu begegnen. Hierarchie wird sich nicht überflüssig machen,
aber sie wird flacher - netzförmiger - werden müssen, wenn Organisationen die
Stromschnellen der Märkte überleben wollen. Führungskräfte können nicht
mehr einfach anordnen, wenn sie erfolgreich sein wollen. Sie brauchen die Loya-
lität ihrer MitarbeiterInnen, müssen selbst loyal sein, sowohl nach unten als
auch nach oben, müssen eine „Scharnierfunktion“ einnehmen zwischen den Hie-
rarchieebenen, müssen nach oben „Rückgrat“ zeigen und nach unten Durchset-
zungskraft. Sie sind mitten im System und müssen doch draußen sein, um sich
selbst beobachten und Ambivalenzen aushalten zu können. Sie befinden sich in
einer strukturellen Einsamkeit und sind für ambivalente Empfindungen expo-
niert. Schon bei der Personalauswahl werden deshalb neue Schlüsselqualifikati-
onen nachgefragt, die sich stark auf die Persönlichkeit, auf Haltungen beziehen:
Flexibilität, Kreativität, Mobilität, Selbstreflexion und lebenslanges Lernen9, wo-
mit nicht nur Anpassung an den technischen Fortschritt gemeint ist, sondern
ebenso kommunikatives Lernen.
Hier bietet Theaterspielen Raum, auf kreative Weise mit sich selbst und dem
Organisationsstoff zu experimentieren und zu lernen. Vor dem Hintergrund der
Geschichte, der Produktionsbedingungen und der Kultur einer Organisation wird
die Führungskraft zum Regisseur eines Stückes mit vielfältigen Rollen. Manch-
mal allerdings sind Führungskräfte eher Schauspieler mit einer exponierten Rol-
le, wenn vor allem die stockholder oder Vorstände zwingende Maximen der Ge-
winnmaximierung vorgeben. In jedem Fall sollten sie nie aus dem Auge verlie-
ren, dass die MitarbeiterInnen wie SchauspielerInnen schließlich nur wissen,
was sie tun, während sie tun, was sie tun sollen.
8 Baecker, D. Die genaue Quelle ist mir nicht mehr bekannt. Allerdings hat sich mir die Be-
schreibung so eingeprägt, weil mir der Unterschied von hierarchisch geordneten Verhält-
nissen der Industriegesellschaft und den auf Kommunikation angewiesenen vernetzten
Verhältnissen der „Wissensgesellschaft“ mit den sichtbar werdenden Unsicherheiten des
Lebens mit dieser Beschreibung so nachvollziehbar geworden ist.
9 Vgl. dazu Sattelberger Th. 1999, Domeyer E. und viele andere
161
2.2 Beratungsverständnis
Berater haben Führungskräfte schon immer in ihrem schwierigen Geschäft un-
terstützt, Organisationen Sinn und Richtung zu geben (Machiavelli würden wir
heute als Berater, wenn auch nicht besonders erfolgreichen, beschreiben).
Schon immer waren sie mehr oder weniger Beobachter aus der Distanz und wie
bei anderen Professionen gibt es unterschiedliche Beratungsausrichtungen.
Ich rufe jetzt zwei unterschiedliche Beratungsverständnisse auf die Bühne, denn
es soll deutlich werden, in welchen Beratungskontext das Theaterspiel mit Füh-
rungskräften eingebunden ist und wie ich systemische Beratung verstehe. Stel-
len wir uns eine ProtagonistIn und eine AntagonistIn vor, die ihre Distanz zuein-
ander gedeihlich verringern und doch gravierende Unterschiede beibehalten. Auf
der Bühne begegnen sich: Die klassische, expertenbasierte Fachberatung und
die systemische Beratung. Bei aller Annäherung bleibt ein tiefgreifender Dissens
über die Möglichkeiten der Einflussnahme auf soziale Systeme und „Machbar-
keit“ von Umsetzungsstrategien10. Hier meldet sich eine BeraterIn als Protago-
nistin zu Wort, deren Beratungs- und Führungsverständnis sich der Tradition des
systemischen Denkens11 vor allem aus der Einsicht annähert, dass Menschen
und Organisationen letztlich nicht absichtsvoll zu steuern sind. Der große Mann
der systemischen Denkwelt, Heinz von Foerster, hat mit der Unterscheidung
trivialer und nichttrivialer Maschinen die theoretische Fundierung für die Er-
kenntnis getroffen, dass jede Art von Intervention bei nichttrivialen Maschinen
unvorhersehbar bleibt und intransparent verarbeitet wird. Jedes organische,
psychische und soziale System als eine „nichttriviale Maschine“ ist somit nicht
berechenbar und damit auch nicht steuerbar.12
Hinzu kommt die Erkenntnis der Selbstreferentialität, der Erkenntnis also, dass
jedes - auch soziale - System nur mit eigenen Zuständen agieren kann. Für Bera-
tung bedeutet das: Jedes Unternehmen sieht die Welt durch die Brille bewusster
und unbewusster eigener Erfahrungen - ist mithin „blind“ durch seine Geschich-
te - und die Auftraggeber möchten im allgemeinen, dass die Berater mit dersel-
ben Brille gucken und verändern, was sie verändert haben möchten. Ein System
kann jedoch nur sehen, was es sehen kann und nicht sehen, was es nicht sehen
10 Vgl. dazu Wimmer, R., 1995
11 Leider ist der Begriff des „systemischen Ansatzes“ zu einem undifferenzierten Modewort
im Beraterslogan geworden, weshalb er kaum aussagekräftig ist. Ohne diese immer im
Einzelnen auszuweisen, beziehe ich mich auf folgende Denkrichtungen, die alle per se
nicht aus einem Guss sind und doch als systemische Denkweise ausgewiesen sind: von
Foerster, die Gruppe um G. Bateson, Luhmann, Baecker, Maturana & Varela, Ohlsen &
March, R. Wimmer. Aber auch die Mailänder Gruppe und das Heidelberger Institut für sys-
temische Therapie von F. Simon
12 Foerster, H. v., 2000.
162
kann. Es kann auch nicht sehen, dass es nicht sehen kann, was es nicht sehen
kann.13 Hier kommt die BeraterIn als BeobachterIn ins Spiel. Er / sie beobachtet
mehr das „Wie“ als das „Was“ einer Entscheidung, eben das, was der Entschei-
der nicht sehen kann. Deshalb ist für den Berater die Wirkung seiner Beobach-
tung entscheidend und nicht die Wahrheit seiner Sicht. Letztlich soll Beratung
Organisationen bei der Entwicklung eigener origineller Handlungsstrategien un-
terstützen, sowohl im mikropolitischen Feld, als auch bezüglich einer sich radi-
kal verändernden Umwelt. BeraterInnen mit diesem Verständnis suggerieren
keine geradlinigen Lösungen, sondern intervenieren im Bewusstsein dessen,
dass verantwortliche Entscheidungsträger selbst Lösungen entwickeln müssen.
Sie anerkennen und achten aber auch die Sehnsucht nach objektivierbaren Ent-
scheidungskriterien. Wenn Führungskräfte diese Erkenntnisse verinnerlichen,
wird das Leben leichter und schwerer, je nach dem, welchen Blick sie einneh-
men.
BeraterInnen stehen wie die Führungskräfte vor neuen Anforderungen, wenn sie
sich diesem systemischen Kontext verpflichtet sehen. Sie brauchen „nichttrivia-
le“ Interventionsformen, um mit ihrem Ansatz erfolgreich, also anschlussfähig zu
sein. Ihr Blick ist dem des Theaterzuschauers vergleichbar, der dem Stück seine
Deutung verleiht und sich als Spiegel des Geschehens versteht. Oder dem des
Hofnarren, der im Schutz seiner Rolle, auf Dinge verweisen kann, die sonst nicht
gesehen oder ausgesprochen werden dürfen.
Neben den bekannten Interventionen wie dem „zirkulären Fragen“ den „parado-
xen Verschreibungen“, der wertschätzenden „Verstörung oder Irritation“, also
eher kognitiven Interventionen, gilt es Führungskräften neue Erfahrungsoptionen
zu ermöglichen. Interventionen, die die Komplexität und Verwobenheit organisa-
tionalen und biographischen Handelns erlebbar machen. Für mich als Beraterin
ist die Bühne ein guter Ort, um Führungskräfte einzuladen, Erfahrungen zu ma-
chen und neu zu ordnen. Ihre Ansprüche, Widersprüche, Idealisierungen, Ver-
weigerungen auf kreative Weise zu hinterfragen und neue Handlungsoptionen zu
entwickeln. Das komplexe Zusammenspiel und die gegenseitige Einflussnahme
aller Spieler zu erahnen. Im Spiel wird auf entspannte Weise möglich, Beobach-
ter und Handelnder zu sein.
Damit ist unser Beratungsverständnis knapp beschrieben und vor allem, vor
welchen Herausforderungen Beratung steht: Ein System regelt seine Prozesse
autonom, von außen ist kein unmittelbarer Eingriff möglich. Instruktive, also di-
rigistische Interventionen sind wenig erfolgsversprechend. Deshalb können I-
deen immer nur als Angebote verstanden werden. Das System entscheidet, ob
und welche unserer Ideen angenommen werden oder nicht. Das System ist im-
13 Luhmann, N.: Die Wissenschaft der Gesellschaft. Spencer-Brown, G.: Gesetze der Form.
Foerster, H. v.: Sicht und Einsicht. Glaserfeld, E. v.: Radikaler Konstruktivismus.
163
mer in Bewegung, denn jede Entscheidung verändert es wieder. Entscheidung
verändert immer. Praktisch geht es darum, mit Sichtweisen zu experimentieren.
Es geht nicht mehr um Richtig und Falsch, sondern darum, gemeinsam Lösun-
gen zu entwerfen, die im System anschlussfähig sind. Diese Erkenntnisse kön-
nen in der BeraterInnenrealität im Umgang mit manchen Organisationen schnell
verloren gehen. Genau wie es Führungskräften häufig geht, wenn sie nach Füh-
rungsseminaren in die Organisation zurückkommen. Ob die Hoffnung begründet
ist, Interventionen des Theaterspielens seien handlungswirksamer, wissen wir
letztlich nicht. Weil manches dafür spricht, entscheiden wir uns für dieses Expe-
rimentieren.
2.3 Theater
Im Vorwort zu Lee Strasbergs14 bedeutendem Buch über Schauspielkunst be-
schreibt George Tabori, worum es meines Erachtens auch bei Führungskräften
geht. Er fragte nämlich einen berühmten Regisseur, wie dieser einen guten
Schauspieler definiere. Die Antwort: „Einer, der tut was ich ihm sage“. Tabori
weist darauf hin, dass jeder ehrliche Schauspieler antworten sollte: „Schon, a-
ber WIE“?15
Aus dieser kleinen Sequenz wird deutlich, dass auch das Theater unterschiedli-
che Schulen, Ausrichtungen, Traditionen der Schauspielkunst kennt. Theater-
theorien und -traditionen wechseln, kurz gesagt, zwischen den Varianten natura-
listischer und symbolischer Stile. Das Spiel zwischen Identität und Rolle taucht
als Regieprinzip immer wieder auf. Die Methode von Stanislawskij16 und in sei-
nem Gefolge L. Strasberg u. a. sieht die Performance des Spiels in Echtheit,
Glaubwürdigkeit und Achtsamkeit. RegisseurInnen und SchauspielerInnen sollen
sich selbst kennen und ihre biographischen und professionellen Erfahrungen
abrufen können. George Tabori17 erweitert diesen Ansatz auf paradoxe Art, in-
dem er gleichzeitig die Distanzierung des Schauspielers von seiner Rolle for-
dert18. Der Spagat zwischen diesen konträren Ansprüchen gelingt ihm durch den
Kunstgriff, Rollen nicht als das „Andere“ menschlicher oder figürlicher Identität
und Authentizität zu verstehen, sondern das Annehmen von Rollen als die Vor-
aussetzung für Identität und Authentizität zu verstehen. In den verschiedenen
14 Strasberg, L,.1987, S.14
15 Strasberg, L., 1987 S.16
16 Stanialawskij, 1987
17 Theater Heute, 1979
18 Darin bezieht er auf Brecht, der die Distanzierung des Schauspielers von seiner Rolle for-
dert.
164
Rollen erfährt sich der Mensch / die Figur in den Grenzen wie in den Möglich-
keiten seiner / ihrer Identität. Authentizität sei allerdings nur für Augenblicke
möglich. Aber wenn immer sie sich einstellt, bedeutet sie einen Blick auf die I-
dentität des Menschen durch die Rolle, d. h. mit Hilfe der Rolle und zugleich
durch die Rolle hindurch.19
Diese Annahmen leiten das Theaterspiel mit Führungskräften. Sie erfahren sich
durch das Ausspielen von Rollen in den Grenzen und Möglichkeiten ihrer Identi-
tät in einer Weise, die ohne die gewählte Rolle so nicht möglich wäre. Sie wer-
den angeleitet, ihre Theaterrolle glaubhaft und authentisch zu spielen und erfah-
ren in der Reflexion, gerade durch die Rolle hindurch ihrer Identität näher ge-
kommen zu sein.
Das Erlebnis des Theaterspiels löst zunächst persönliche Erkenntnis aus, die auf
die Führungsarbeit übertragen werden kann. Es gibt jedoch einen weiteren As-
pekt, den die Theaterarbeit ermöglicht und der erst durch den BeraterInnenblick
deutlich wird. Theater und Beratung haben eine theoretische Nähe, die sich
durch die Arbeit mit Metaphern beschreiben lässt. Die Gemeinsamkeit besteht
darin, Wirklichkeit immer nur als gedeutete Erfahrung beschreiben zu können.
Neben der personalen, für sich selbst sprechenden Erfahrung bringt Beratung
zusätzlich ins Spiel, wie erst das Zusammenwirken der Figuren - das Ensemble -
das Stück ausmacht: Hätte nur eine Figur anders gehandelt, das ganze Stück
wäre anders verlaufen. Dieser Transfer auf Kommunikation in Organisationen
und anderswo wird durch das Stück hindurch identisch erfahrbar und die kom-
munikative Vernetzung nicht nur kognitiv versteh-, sondern auch erlebbar. Das
„Stück“ hat die Wirkung für das Erleben von Kommunikation wie die „Rolle“ es
für den Einzelnen hat.
3 Führungskräfte erproben spielend die Führungskunst
Beim Experimentieren mit Theaterstücken für Führungskräfte kommen wir im-
mer wieder auf Shakespeare, insbesondere den „King Lear“ zurück. In Zeiten
der Übergänge ist die Thematik von „Abdanken“, Verteilen, Intrigen und Loyali-
tät besonders aktuell. Shakespeares Stoff ist der Mensch mit all seinen Stärken
und Schwächen, Liebe und Hass, Tragik und Komik, Lachen und Weinen, Intri-
gen und Loyalität. Ein Reichtum an Handlung und Sprache. Eine besondere Rolle
spielen immer wieder die Hofnarren. Ihre Freiheit, unliebsame Angelegenheiten
19 Bolterauer, A. 2004. Ich vermute, dass er auch vom Rollenkonzept L. Morenos inspiriert
ist, da er auch mit psychodramatischen Elementen arbeitet.
165
zu benennen, könnte an die Rolle von BeraterInnen erinnern. Viele der sha-
kespearschen Dramen sind geeignet, im verfremdenden historischen Gewand,
aktuelle gegenwärtige Konflikte anschaulich und bearbeitbar zu machen, aber
natürlich sind viele andere Stücke ebenso geeignet.
Bevor ich das Spielgeschehen beschreiben werde, will ich an dieser Stelle kurz
den Kontext schildern, in den das Theaterspiel mit Führungskräften eingebun-
den ist: Die zuvor beschriebene Gedankenführung ist übersetzt in eine Qualifi-
zierung für Führungskräfte, die wir Konflikttheater genannt haben.20 Ohne die
„Vorarbeit“ zum Verständnis von systemischer Organisationsbetrachtung und
einem „vergemeinschafteten“ Führungsverständnis ist das Theaterspiel in der
beobachteten Erfahrungstiefe nicht vorstellbar. Die Integration von theoreti-
scher Durchdringung komplexer Inhalte, praktischer Erfahrungsübungen und
vertrauensvoller Begegnung ist eine wichtige Voraussetzung für das Gelingen.
Dem Theaterspiel sind konkret zwei Theorieblocks vorausgegangen. Im ersten
Block geht es um ein systemisches Organisations- und Führungsverständnis,
dort entflammt im allgemeinen ein heftiger Diskurs um die Steuerbarkeit von
Menschen und Strategien. Es wird um die Art des Denkens, der Weltsicht ge-
rungen, die eingangs in diesem Text beschrieben ist. Im zweiten Block, wieder-
um drei Tage, wird die „kleinste Einheit“ einer Organisation beleuchtet: Die
Kommunikation zwischen den personalen Handlungsmustern und die gegensei-
tigen Wechselwirkungen und Aufschaukelungen stehen im Mittelpunkt. Im spie-
lerischen Erproben mittels Vignetten und anderer psychodramatischer Techni-
ken und gruppendynamischer Übungen erfahren Führungskräfte ihre eigenen
Muster und die Bezogenheit von Kommunikation. Dann erst, als „Krönung“ wa-
gen wir uns an die Erprobung und Aufführung von Theaterstücken. Es folgt dann
ein letzter vierter Block zu Fragen der Sicherung und Nachhaltigkeit, dem Trans-
fer in den Führungsalltag, der je nach Hierarchieebene unterschiedlich gestaltet
ist.
3.1 Vorhang auf: Das Spiel beginnt
In einem Artikel zur Kontroverse über die Identität Shakespeares und die ver-
schiedenen Fassungen des Lear, schreibt S. Löffler in der Zeitschrift Literartu-
ren21: „Seit Shakespeare tot ist, wird er täglich neu erfunden.“ Auch wenn Füh-
rungskräfte den „King Lear“ aufführen, inszenieren sie ihn jedes Mal neu. Durch
die literarische Entfremdung und das allegorische Eintauchen in den Stoff ge-
lingt die Reflexion persönlicher und organisationaler Themen.
20 Wie bereits oben beschrieben in L. Düsterbeck und I. Pöhlsen-Wagner. Wir haben diese
Struktur „Konflikttheater“ genannt.
21 Literaturen, April 2001
166
Zunächst stellt sich die Bühne vor, als der Raum, auf dem anderes möglich ist
als in der Realität, weil eine Grenze zwischen Realität und Surrealität zieht. Sie
berichtet von ihren Erfahrungen auf großen und kleinen Bühnenräumen, von ih-
rer Neugierde, ein neues Stück mit neuen „SchauspielerInnen“ zu erleben. Sie
wird erkennbar als ein Ort der Sur- und Semirealität, gekennzeichnet durch die
Bühnengrenze. Die Bühne erlaubt Mord und Totschlag, nach der Rückkehr hinter
die Grenze ist es vorbei damit. Sie lädt ein, neue Rollen auszuprobieren, ermög-
licht, die geschriebenen literarischen Kunstwerke und Figuren von Dichtern und
Dichterinnen deutend zu beleben. Indem sie Kunstwerke zum Leben bringt, wird
sie selbst zum Teil des Kunstwerkes. Und auch Führungskräfte werden, ohne
selber Künstler zu sein, Teil des Kunstwerkes, indem sie es auf ihre Weise neu
konstruieren. Elfriede Jelinek schreibt in einem Text über den Dramatiker Peter
Turrini, was diesen Prozess für mich beeindruckend veranschaulicht: „Auf der
Theaterbühne finden diese Verlautbarungen statt, aber was dann klingt, klingt
jedem anders, auch wenn das woraus es kommt, immer ein Gleiches ist und von
den gleichen Dingen handelt, die wir, die wir meist nur von unseren An -
Sprüchen sprechen, doch alle erfahren“. Und: „Entlang der Fragen wie der Ant-
worten hangelt er sich, und was er sich aus dem Gemüt reißt, von dem weiß er
untrüglich, dass ein anderer es ebenfalls in sich trägt“.22
Führungs-Kunst wird etymologisch als Können, Kompetenz verstanden23. Der
Künstler als Dichter, Schauspieler und Theatermensch dagegen ist Künstler im
Sinne eines visionären Surplus, der Besonderheit des „Anderen“, einer nicht-
fassbaren, nichtlinearen Realität. Die Führungskräfte werden nicht zu Künstlern,
indem sie Kunstwerke aufführen, doch sie nutzen das Kunstwerk, das Theater-
stück und die Bühne, um sich in der Führungskunst weiterzuentwickeln.
Das Stück ist im Vorfeld allen bekannt gemacht worden. Die AnleiterInnen (mit
Spiel erfahrene BeraterInnen oder SchauspielerInnen, die diesen Teil begleiten)
stellen die Figuren und den Inhalt des Stückes auf anregende Weise dar, Akt für
Akt. Die TeilnehmerInnen werden aufgefordert beim Zuhören darauf zu achten,
welche Rolle sie spontan anspricht, ohne zu analysieren oder zu bewerten, wo-
her ihre Vorliebe kommt. Unabhängig vom jeweiligen Stück gibt es eine wieder-
kehrende Erwärmungsphase. Die TeilnehmerInnen werden gebeten auf ihre ei-
gene Art, in ihrem eigenen Tempo (authentisch) umherzugehen. Dabei werden
die einzelnen Rollen nochmals vorgestellt. Welche Figuren bekommen Farbe?
Dann nehmen alle wieder ihren Platz ein und spüren wach in ihren Körper. Es
22 E. Jelinek
23 In dem Sinne können wir von der „der Kunst des zivilen Lebens“ im Sinne von Z. Bau-
mans, aber auch von Führungskunst, „Der Kunst systemischer Beratung“, Kochkunst usw.
sprechen und müssen uns nicht weitergehend mit dem Unterschied zum Kunstwerk oder
Künstler auseinandersetzen.
167
wird damit experimentiert, dass verschiedene Körperhaltungen und Rollenein-
fühlungen unterschiedliche Gefühle auslösen. (In bescheidener Anlehnung und
Abwandlung des Entspannungskonzepts, das Stanislawskij mit seinen Schau-
spielern praktiziert hat.) Es folgt ein neues Umhergehen, das Liebäugeln mit ei-
ner Rolle und die Anleitung, in die selbstgedeutete Haltung dieser Figur zu ge-
hen: Wie bewegt sie sich, wie verändert die andere Körperhaltung die Gefühlsla-
gen? Andere Figuren werden ausprobiert. Mehrfach. Die „Regie“ ermutigt dazu,
beherzt viele Rollen auszuprobieren. Allmählich geht es darum sich für eine Rol-
le zu entscheiden. Doppelte Besetzungen einer Rolle sind möglich, auch um ih-
ren Facettenreichtum auszudrücken. (Lose mit einem Band verbunden einigen
sich die SpielerInnen auf das Ausspielen unterschiedlicher Anteile in einer Per-
son.) Das können bereits bewegende Momente sein, wenn deutlich wird, wie
unterschiedlich eine Figur gedeutet werden kann. Um die Rolleneinfühlung zu
vertiefen, können Kostüme gewählt und hergestellt werden. An den Wänden
hängen Szenenbeschreibungen, manchmal Bühnenbilder. Je nach Inspiration
wird mit Musik gearbeitet.
Wir betreten jetzt die Bühne, die hier zwar keinen Theatervorhang, doch aber
durch Tücher oder andere Symbole eine klare Grenze besitzt. Das ist wichtig,
um Gefühle und Deutungen zuzulassen, die ohne diese ausgewiesene Grenze
vielleicht nicht zugänglich wären. Durch die Öffnung des „Vorhangs“ entsteht
eine neue Energie. Das Spiel nimmt seinen Lauf und entfaltet eine eigene Dy-
namik. Es erlaubt, in eine fremde und doch vertraute Welt einzutreten. Die Spie-
ler sind im Fremden bei sich selbst. Die Spiellust und Gestaltungsfreude einzel-
ner ergreift andere und das ganze Spiel. Eine fremde Rolle, selbst gewählt, er-
laubt eigene Erfahrungen durch Abstand ausdrücken zu können, ohne sich des-
sen unbedingt bewusst sein zu müssen. Die Person erlebt sich (Identität) in ei-
ner Rolle – fremd und doch nah – eingebunden und bezogen auf ein Ensemble.
Ein altes neues Konfliktthema, das einen Dichter inspiriert, irritiert verfolgt und
in die literarische Gestaltung getrieben hat, wird aufgeführt. Das Ausspielen ei-
nes literarischen Themas, das Bezüge zur Führungsrolle ermöglicht, rührt offen-
bar besondere Erlebnisschichten an: Teil eines Kunstwerkes zu sein und es auf
eigene Weise mitgestalten zu können. Es geht nicht um herkömmliche Selbster-
fahrung, es geht um das identische Erleben in einer anderen Rolle durch eine
Rolle, das später ausgeleuchtet und sich angeeignet wird. Und es ist frappie-
rend, wie sehr Führungskräfte ihre Themen in den Stücken wiederfinden.
3.2 Auswertung und eigene Stücke
Nach dem Spiel findet eine ausführliche Rollenreflexion statt. Was hat mich be-
wegt, erschüttert, erfreut? Was habe ich wiedererkannt, von mir, meinem Unter-
nehmen, kleinen und großen Konflikten? Der Diskurs über die Rollenerfahrung
168
und das Zusammenspiel erlaubt eine intensive Selbstbeobachtung, ohne „thera-
peutisch“ zu werden, die Distanz ermöglicht Berührung und Erkenntnis. Eine be-
sondere Form der Wachheit entsteht. Biographisches wird reflektiert und auf die
Führungsrolle bezogen. Geschwister- und Generationskonflikte werden neu in-
terpretiert und auf die Berufsrolle übertragen. Beziehungsverflechtungen in ei-
nem neuen Licht gesehen. Vorstände werden zu Personen, die ihrerseits in
schwierigen Lagen sind und nicht mehr nur als übermächtig erlebt. Ich habe
noch keine „Aufführung“ erlebt, die „trocken“ geblieben ist. Es besteht ein Un-
terschied zu gruppendynamischen und psychodramatischen Spielen, die ich an-
sonsten außerordentlich schätze. Vielleicht ist es das Erleben, in ein Werk ein-
getaucht zu sein, es gestaltet und sich wieder erkannt zu haben, das den Unter-
schied ausmacht. Vielleicht hat es mit dem Gefühl zu tun, plötzlich eine Zugehö-
rigkeit zu bewegenden und literarisch gestalteten Themen, zu Kunst erleben zu
können? TeilnehmerInnen beschreiben die Stimmung häufig als „lebendiges und
persönliches Philosophieren“ mit hoher Selbsterkenntnis und Nachhaltigkeit. Es
passt in die neu erworbene „Denke“, wenn TeilnehmerInnen mit einigem Humor
äußern, gerade nicht wissen zu können, wie es weiter wirken wird und diese Er-
kenntnis paradoxerweise als beruhigend empfinden. Ein wesentliches Ziel ist ja
gerade, auf sichere Weise Unsicherheiten aushalten zu können.
Am nächsten Tag, wenn der Stoff sich über Nacht gesetzt hat, werden eigene
Stücke geschrieben, die die Unternehmenssituation und spezielle Konflikte ein-
fangen sollen. Neue Rollen entstehen, die des „Dichters“, der „Dichterin“, die für
den Inhalt des Stückes verantwortlich ist, das sie allerdings gemeinsam mit der
Gruppe entwickelt. Andere Rollen sind die der RegisseurIn, die für die Rollenbe-
legung und die Inszenierung zuständig ist oder die der BühnenbildnerIn. Das
entscheiden die Gruppen. Es wird meist in zwei Gruppen gearbeitet, die sich die
Stücke dann gegenseitig vorspielen. Die „Zuschauergruppe“ sucht nach Lö-
sungsangeboten, soweit diese im Spiel noch nicht angelegt sind. Es ist immer
wieder verblüffend, welche Erkenntnisse auch durch die selbst geschriebenen
Stücke gewonnen werden: Im Vergleich zu Rollenspielen, die ohne die Vorerfah-
rung des „literarischen“ Spiels durchgeführt werden, ist die Intensität des Spiels
und die Tiefung der Themen auch dieser eigenen Stücke nach meiner Erfahrung
erheblich dichter. Die Schauplätze sind vielfältig: Golfplätze, Kantinen, Flure,
Flugzeuge, Konferenzräume. Die Themen sind es nicht minder: Informelle Bünd-
nisse, das Schmieden von Karriereplänen, Gunst und Missgunst, verdeckte oder
offene Konkurrenzen, Intrigen und Anbiederung, die Schwierigkeit von Fusionen,
aber auch Generationskonflikte, die mangelnde Durchschaubarkeit strategischer
Entscheidungen, neue Arbeitszeitmodelle, das Zusammenrücken von Leben und
Arbeit, Geschlechterthemen, Loyalität und Loyalitätsbrüche, das Zusammenfüh-
ren unterschiedlicher Firmenkulturen. Erfahrungsgemäß ist die Erwärmung für
die Themen abhängig vom vorher aufgeführten Theaterstück. Ob die selbstent-
deckten oder durch Kollegen vorgeschlagenen Lösungen in genau der gespiel-
169
ten Art umgesetzt werden, steht an zweiter Stelle. Wichtig ist der Prozess der
Gestaltung und Findung. Das „Wie“ wird wichtiger als das „Was“. Die Auseinan-
dersetzung mit der eigenen Rolle und den relevanten Führungsthemen ist nach-
haltiger als das konkrete Ergebnis.
3.3 Bühne frei: Das Experimentieren mit Theaterstücken
Es gibt vielfältig ungenutzten literarischen Stoff, wenn man die Augen öffnet.
Der Blick wird immer begrenzt bleiben und die Auswahl zufällig. Das bleibt auch
dann wahr, wenn Wissen und Erfahrung sich mehren.
Ich will beispielhaft und kurz einige Stücke nennen, mit denen ich bereits expe-
rimentiert habe.
Der „Tod eines Handlungsreisenden“ von A. Miller ist ein Stück, das die Einsam-
keit und das Ausgestoßensein des Alternden in einer Welt, die sich auf den jun-
gen und erfolgreichen Menschen orientiert, thematisiert. Die Brisanz des Gene-
rationenkonflikts kann auch von einer ganz anderen Seite beleuchtet werden,
indem nicht nur der Alternde, sondern auch der Generationenkonflikt24 Jungen
inszeniert wird. Nach bewegendem Spiel und einer Auswertung über alternde
und MitarbeiterInnen und tragische Schicksale nahm das „eigene“ Stück der
Teilnehmerinnen einen völlig anderen Verlauf. Dort tauchte die Frage auf, was
passiert, wenn zunehmend junge Führungskräfte ältere Kollegen führen müssen.
Hier können starke Gefühle entstehen, die natürlich auch weitergehende Gene-
rationsfragen thematisieren können. Die Tatsache beispielweise, dass Junge
heutzutage eine große Last tragen, um die „leeren Kassen“ des Sozialstaates
auszugleichen, kann auf der Bühne leichter ausgedrückt werden als in anderen
Kontexten. Die „Inszenierung“ dieses Stückes mit Führungskräften hätte vor ei-
nigen Jahren sicher ganz anders ausgesehen und wird von Mal zu Mal anders
ausfallen, je nach Besetzung und Umweltverhältnissen. Das Stück ist ein gutes
Beispiel dafür, wie schnell Verhältnisse sich wandeln können und dass das ein-
zig sichere im Leben die Veränderung ist.
Besonders bewährt hat sich das Theaterspielen in Organisationen auch in Semi-
naren zu Genderthemen, die häufig zu gewollt, zu absichtsvoll sind, um den ver-
dienten Biss zu bekommen. Wie beim Konflikttheater sind dem Spiel theoreti-
sche Blocks vorausgegangen.
Dank der zeitgemäßen, auf Kernaussagen reduzierten Inszenierungen von Mi-
chael Thalheimer kann die „Lulu“ von Frank Wedekind als ein Stück gelesen
24 Schirrmacher, 2004
170
werden, in dem die Tragik auch der Männerfiguren deutlich wird.25 Wenn man
sich an die Zadek-Inszenierung 1988 im Deutschen Schauspielhaus erinnert und
die in Teilen der Frauenbewegung entstandenen Turbulenzen, insbesondere
durch das Plakat von Hellwein, wird deutlich, wie geeignet dieses Stück für den
Geschlechterdiskurs ist. Es ist ein hochinteressantes Stück zur Genderthematik,
insbesondere, wenn Männer Frauenrollen spielen und umgekehrt.
Interessant wäre auch, den „Faust“ als dem klassischen deutschen Bildungs-
werk unter dem Gendergesichtspunkt zu spielen. Ich komme darauf aus einer
Erfahrung im feministischen Umfeld: Im Kontext einer Psychodramaausbildung
spielten wir Frauenbilder nach und kontrastierten „Gretchen“ und „Lulu“. Viel-
leicht gäbe der Faust auch einiges für Führungskräfte her. Er hat seit der legen-
dären Gründgens Inszenierung so viele andere Aufführungen erfahren, dass es
möglich wird, sich an den Stoff zu trauen. (Auch hier ist Michael Thalheimer
Wegweiser für Zeitgenössisches.) Wenn der bildungsbürgerliche Nimbus weg-
fällt, bleibt ein überschaubarer Stoff in einer großartigen Sprache um die The-
men Identität (hier die narzisstische Aufwertung des Menschen zwischen Gott
und Mephisto), Versuchung, Verführung, Geschlechterverhältnis. Man braucht
Mut, um sich zu erlauben, den „Faust“ mit Führungskräften aufzuführen.26 Mir
erscheint es reizvoll, sich mit Führungskräften oder anderen MitarbeiterInnen an
diesen Stoff zu wagen, um das Zusammenspiel der Geschlechter im Spiel zu un-
tersuchen.
Ein wenig bekanntes Stück, „Tango“, des zeitgenössischen Dramatikers Slawo-
mir Mrozek erinnert an Probleme und Konflikte einer Übergangsgesellschaft, in
der Freiheit und Ordnung, Flexibilität und Gebundenheit, Altes und Neues, der
persönlichen und gesellschaftlichen Integration bedürfen. Führungskräfte kön-
nen hier thematisieren, wie komplex der Wertewandel zu handhaben ist und wie
er sich in ihrer Führungslandschaft auswirkt. Die immer wieder zu Konflikten
führenden Themen von Bewahren und Verändern, Angst und Mut können sich
auf der Bühne positionieren.
Für „Leichen im Keller“, Altlasten, also unaufgearbeitete Themen in Organisatio-
nen steht der Klassiker Dürrenmatts „Der Besuch der alten Dame.“ Die Reflexi-
on nach dem Ausspielen dieses Stückes kann außerordentlich bewegend sein.
Kränkungen und Entwertungen alter Organisationskulturen, beispielsweise
durch Fusionen, Organisationsveränderungen und andere Einschnitte können
sprachfähig und damit bearbeitbar werden. Die Spuren der Vergangenheitsbe-
wältigung können bis in den Faschismus führen, in den Unternehmen oder Fami-
25 Im Vergleich zur Zadek-Inszenierung 1988, die heftigst der Frauenfeindlichkeit bezichtigt
wurde, ein wichtiger Beitrag zum Geschlechterdiskurs
26 Insbesondere wenn man an die Inszenierung von G. Gründgens denkt. Auch mit dem
Faust 1 hat M. Thalheimer angenehm zur Entmythologisierung beigetragen
171
lien verstrickt waren. Das Täter-Opfer-Thema kann neue Facetten erhalten. Der
Umgang mit diesen Vergesslichkeiten erfordert eine gute Balance: einerseits
historische oder biographische Schuld anzunehmen und gleichzeitig progressive
Haltungen und Lösungen zu entwickeln.
Abschließend will ich den Wert des Theaterspiel als Intervention für Führungs-
kräfte zusammenfassen. Die Stücke bieten den Stoff und die Metaphern für die
erlebten Alltagsthemen und erlaubt diese in der Verfremdung zu benennen. Das
Nachspielen macht die Einfühlung und das Verstehen möglich. Das „Umschrei-
ben“ auf die Unternehmenswirklichkeit führt zum erfahrenen Leben zurück und
macht die Konflikte zunächst auf der Bühne lösbar. Das Spiel wird zum Probe-
handeln. Reflexion und Auswertung erlauben die Aneignung neuen Verhaltens
für die Führungswirklichkeit im Alltag. Nach meiner Erfahrung hat das Spielen
eine weitaus größere Reichweite oder Nachhaltigkeit, als alle anderen Füh-
rungskräftetrainings, die ich erlebt habe. Der Dreiklang von Theater, Führung
und Beratung ist für alle drei Professionen befruchtend.
4 Ausblick
Im Ausblick will ich darauf hinweisen, dass in Unternehmen bereits vielfältig mit
verschiedenen Formen des Theaters gearbeitet wird, ohne einen vollständigen
Überblick geben zu können und ohne eigene Erfahrungen mit diesen Formaten
zu haben. Die Bühne als kreativer Lernort liegt voll im Trend. Beispielsweise gibt
es das „Unternehmenstheater“ oder „Business-Theater, in dem als „Auftragsar-
beit“ ein speziell auf ein Unternehmen angepasstes Theaterstück geschrieben
und von Profischauspielern aufgeführt wird. Wenn etwa Produktion und Vertrieb
nicht reibungslos zusammenarbeiten, recherchieren Theaterleute in Betrieb und
schreiben dem spezifischen Problem Lehrstücke auf den Leib. Es gibt langfristi-
ge Theaterprojekte, in denen SchauspielerInnen, BeraterInnen und Führungs-
kräfte bis hin zu zwei Jahren an eigenen Theaterstücken arbeiten, um beispiels-
weise Veränderungsprozesse zu begleiten. Es gibt Improvisationstheater für
Führungskräfte, in denen es gezielt um Spontaneitäts- und Kreativitätstrainings
geht. In diesem Feld finden SchauspielerInnen häufig neue Berufsrollen und
werden zu beratenden DienstleisterInnen in Unternehmen. In England bieten
SchauspielerInnen eigene Beratungsleistungen an.27KünstlerInnen, in diesem
Fall Theaterleute, als „Feinde“ des Beharrens im Bestehenden sind geeignet In-
novation und Anregungen in Unternehmen zu bringen.
27 Göhler, 2006
172
Insbesondere möchte ich auf das Playback Theater28 hinweisen. Es ist ein im-
provisiertes Zusammenspiel von Moderation, Schauspiel und Musik. Die Zu-
schauer geben Stichworte, die auf der Bühne in Szene gesetzt, „zurückgespielt“
werden. Die Bühne ist hier ein experimenteller Raum, spielerisch und absichts-
los. Playback Theater, ursprünglich im sozialen Feld angesiedelt, wird in Unter-
nehmen immer anschlussfähiger. Die SpielleiterIn besorgt sich im Vorweg In-
formationen über das Unternehmen, für das die Gruppe auftreten soll. Das gro-
ße Thema wird eingekreist: Es kann um Veränderungsprozesse gehen, Übergän-
ge, Belohnungen, Kommunikation, Betriebsklima, und was es so gibt an Themen.
Der ganze Strudel des Lebens in einem Unternehmen kann auf die Bühne kom-
men. Die Zuschauer können auch über persönliche Erfahrungen sprechen,
Stichworte aus dem Moment oder dem Organisationsalltag geben. Es wird inter-
aktiv improvisiert. Das Licht geht an, auf der Bühne eine Theatergruppe, sie fan-
gen nicht an zu spielen, fragen erst nach einem Vorschlag und verwandeln die
Inputs in spontane Theaterszenen. Aus den Worten werden lebendige einpräg-
same Bilder, die das Wesentliche und das Hintergründige sichtbar machen. Oft
werden auch vorgefertigte Fragen an die TeilnehmerInnen verteilt und um Ant-
worten gebeten. Diese Zettel werden auf den Bühnen ausgebreitet und nach
Zufallsprinzip aufgenommen und ausgespielt. Außerdem gehen atmosphärische
Beobachtungen in das Spiel ein, wahrgenommen in Pausen, Podiumsdiskussio-
nen oder sonstigen Situationen. Unsichtbares wird spielerisch, wie durch Zau-
berhand aufgedeckt, viele unterschiedliche Perspektiven werden ausgeleuchtet.
Visionen werden ausgespielt und können auf Zuruf gestaltet werden. Das ganze
Spektrum schauspielerischen Könnens steht bei guten Playbacktheatern zur
Verfügung: Von Poesie bis Hardrock, Dialogen, Monologen, Gesang und Tanz.
Und immer humorvoll, intelligenter Witz. Playback steht und fällt mit der Quali-
tät, der Performance der Spieler. Die Bilder wirken lange nach, viele Gespräche
im Nachhinein zeugen davon. Ich habe das selbst mehrfach als sowohl als Bera-
terin als auch als Teilnehmerin erfahren. Die Nachhaltigkeit hängt jedoch nicht
nur von den Fähigkeiten der SpielerInnen ab, sondern auch von den „Rezipien-
tInnen“. Ist es „nur“ ein köstlicher Unterhaltungsabend oder lassen die Teilneh-
merInnen sich erreichen, greifen Führungskräfte oder MitarbeitetInnen Themen
wieder auf? Die Verarbeitung sagt also immer auch etwas über das Unterneh-
mens aus, seine Bereitschaft zu lernen und sich zu verändern. Unsere Erfahrun-
gen mit Playbacktheater beziehen sich vor allem auf Führungskräftekonferenzen
im Kontext von Umstrukturierungen. Sie waren immer ein großer Erfolg.
28 Fox, 1996. Fox hat in den siebziger Jahren des 20. Jahrhunderts das Playback Theater
„erfunden“
173
Man sieht seine Wirklichkeit auf der Bühne und kann sie sich bewusst ma-
chen.29 Was sonst nur auf den Fluren verhandelt wird, wird öffentliches Ge-
spräch. Es können neue Sichtweisen entstehen, sowie Bezugspunkte, die ein
Sprechen über das, was es zu verändern gilt, ermöglichen und befördern.
Literatur
<ref>Bauman, Z. (2000). Völlig losgelöst. In Kursbuch der Arbeit. Deutsche – Verlagsanstalt Stutt-
gart und München</ref>
<ref>Beil. H. (2000). Theaterrnarren leben länger. Regensburg: Friedrich Pustet</ref>
<ref>Boltmann, A., I. (2004). Paraphase und Palawatsch. Intertextualität und Internationalität in
Studia Caroliensia. Geisteswissenschaftliche Fakultät Karl-Franzens-Universität Graz</ref>
<ref>Düsterbeck, L. Pöhlsen-Wagner, I. (2003). Konflikttheater – „King Lear“ als Baustein eines
systemischen Führungstrainings. In Hahne, A.: Kreative Methoden in der Personal- und
Organisationsentwicklung . München und Mering: Rainer Hampp Verlag</ref>
<ref>Engelmann, J. und Wiedemeyer, M. (Hrsg,). (2000). Kursbuch der Arbeit. Stuttgart / Mün-
chen: Deutsche Verlagsanstalt</ref>
<ref>Foerster, H. von (2000). Einführung in den Konstruktivismus. München: Piper</ref>
<ref>Fox, J. (1996).“Renaissance einer alten Tradition – Playback –Theater“. In Szenario Verlag</ref>
<ref>Goehler, A. (2006). Verflüssigungen. Wege und Umwege vom Sozialstaat zur Kulturgesell-
schaft. Frankfurt / New York: Campus</ref>
<ref>Löffler, S. (2001) “Seins oder nicht Seins”. In Literaturen, April 2001</ref>
<ref>Sassen, S. (1997). Metropolen des Weltmarkts- die neue Rolle der Global Cities. Frankfurt am
Main: Campus</ref>
<ref>Sattelberger, T. (1999). Wissenskapitalisten oder Söldner. Wiesbaden: Gabler</ref>
<ref>Schirrmacher, F. (2004). Das Methusalem-Komplott. München: Blessing</ref>
<ref>Strasberg, L. (1987). Ein Traum der Leidenschaft. München: Schirmer/Mosel</ref>
<ref>Stanislawskij, K. (1987). Mein Leben in der Kunst. Berlin</ref>
<ref>Wimmer, R. (1995). Wozu benötigen wir Berater – ein aktueller Orientierungsversuch aus sys-
temischer Sicht. In: Walger, G. Formen der Unternehmensberatung. Köln: O. Schmid</ref>
29 Abschließend sei noch darauf hingewiesen, dass auch auf den großen Bühnen Stücke
aufgeführt werden, die sich explizit mit dem Thema Führung befassen. Beispielsweise
„Bandscheibenvorfall“ von I. Lausund oder „Jasagen und Neinsagen“ von T. Kühnel und J.
Kuttner.
175
Stefan Jepsen und Jörg Reckhenrich
Kreativität als Kapital:
Künstlerische Interventionen in der Organisationsentwicklung
Zwei Beispiele aus der Praxis
Zusammenfassung
Der folgende Beitrag beschreibt anhand von zwei Praxisbeispielen, wie künstleri-
sche Interventionen in der Organisationsentwicklung auf verschiedene Organisa-
tionsthemen angewandt werden können. So kann ein Bereichsworkshop zur Op-
timierung der Zusammenarbeit in der Produktentwicklung (Fallbeispiel „Murmel-
bahn“) ebenso durch diese Interventionsform begleitet werden, wie ein Projekt
zur Implementierung von Unternehmenswerten (Fallbeispiel „Wertewerkstatt“).
Im Zentrum des Beitrags stehen eine detaillierte Beschreibung der jeweiligen
Vorgehensweise sowie der hiermit verbundenen Lernerfahrungen. Hierbei wird
deutlich, wie künstlerische Interventionen als OE-Maßnahme helfen können, das
in einer Organisation vorhandene kreative Potenzial als Kapital zu entdecken und
im Sinne der Organisationsziele einzusetzen. In einem Abschlussteil werden so-
dann das Besondere der künstlerischen Intervention sowie ihre Gemeinsamkei-
ten mit anderen Interventionsformen diskutiert. Hierbei werden Erfolgsfaktoren
identifiziert, die für das Gelingen dieser Interventionsform von Bedeutung sind.
Der Balance von Komposition und Improvisation im künstlerischen Prozess wird
in diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung für die Schaffung eines ex-
perimentellen Raumes beigemessen, in dem Mitarbeiter ihr kreatives Potenzial in
Performance verwandeln können.
Das dem Beitrag zugrunde liegende Kunstverständnis orientiert sich an dem er-
weiterten Kunstbegriff von Joseph Beuys, nach dem „Kunst = Kreativität = Kapi-
tal“ ist. Danach ist Kreativität das eigentliche Kapital des Menschen. Ferner wird
dieser Kunstbegriff durch die Überzeugung geprägt, dass physische Materialien
und soziale Prozesse gleichermaßen gestaltet werden können. In dem von Beuys
geprägten Begriff von der sozialen Plastik besteht die eigentliche künstlerische
Leistung in der Gestaltung sozialer Prozesse. Physische Materialen erhalten in
diesem Zusammenhang die Bedeutung von Medien, in denen sich der soziale
Gestaltungsprozess lediglich manifestiert. Organisationsentwicklung – insoweit
sie auf eine Gestaltung sozialer Prozesse abzielt - ist so gesehen immer auch ein
Akt künstlerischen Schaffens. Hierin entspricht sie der zentralen Grundüberzeu-
gung von Joseph Beuys, nach der jeder Mensch ein Künstler ist, wenn dieser sich
seiner Fähigkeiten bewusst wird und sie in den sozialen Prozess mit einbringt.
Erst dann wird er zum Mitgestalter am sozialen Raum, bzw. im Verständnis von
Beuys, an der sozialen Plastik.
176
Fallbeispiel 1: Die Murmelbahn
Situation
Die Ausgangssituation bildet das jährliche Treffen der Abteilungen Planung,
Konstruktion sowie Versuch, die gemeinsam ein Entwicklungscenter im For-
schungs- und Entwicklungsbereich eines Automobilbauers bilden. Eingeladen
werden alle 120 Mitarbeiter des Entwicklungscenters. Die Zusammenkunft dient
der regelmäßigen Standortbestimmung, bei der aktuelle Herausforderungen und
sich abzeichnende Entwicklungen diskutiert werden, die für die Zusammenarbeit
und die Ausrichtung des Entwicklungscenters insgesamt von Bedeutung sind.
Neben Info-Oasen und Open-Space-Settings, fokussiert die „Murmelbahn“ als
künstlerische Intervention auf Möglichkeiten einer verbesserten Zusammenar-
beit der oben genannten Abteilungen. Hierbei geht es angesichts einer zuneh-
menden Ressourcenverknappung im Entwicklungscenter um die Identifizierung
von Stellhebeln für Effizienzsteigerung und Optimierung (was kann wegfallen
und was kann gebündelt werden). Im Zentrum steht eine stärkere Verzahnung
der drei Abteilungen, zugunsten der Freisetzung von Ressourcen die für andere
Aufgaben im Entwicklungscenter (produktübergreifende Mehrfachnutzung von
Komponenten) zu Verfügung stehen sollen.
Der Murmelbahn als künstlerische Intervention kam hierbei die Aufgabe zu, die
gegenwärtige Situation des Entwicklungscenter in ein schlüssiges Bild zu über-
setzen, das zu einem späteren Zeitpunkt im Prozess als eine Gesprächsgrundla-
ge für die oben genannte Zielstellung dienen kann. Es sollten Prozessabläufe
und Prozesszusammenhänge zwischen den drei genannten Abteilungen modell-
haft erfahrbar gemacht werden. Der Intervention lag die Hypothese zu Grunde,
dass sich für die Teilnehmer in der modellhaften Lernerfahrung und ihrer Über-
tragung auf die tatsächlich erlebten Abläufe im Arbeitsalltag, diejenigen Stellhe-
bel herauskristallisieren, die für eine verbesserte Nutzung von vorhandenen
Ressourcen von zentraler Bedeutung sind.
Umsetzung
Die Besonderheit der künstlerischen Intervention bestand darin, die neuen Her-
ausforderungen an das Entwicklungscenter durch eine entsprechende Aufga-
benstellung abzubilden. In Anlehnung an die reale Situation im Entwicklungscen-
ter ging es hierbei insbesondere um die Dysfunktionalität in der Zusammenar-
beit der Abteilungen Planung, Konstruktion und Versuch, ungehobene Ressour-
cenpotentiale und die Bewältigung zunehmender Komplexität in der Aufgaben-
stellung (Mehrfachnutzung von Komponenten).
177
Hierfür wurden die drei Abteilungen Planung, Konstruktion und Versuch, in einer
ersten Phase, mit dem Bau von drei Segmenten einer Murmelbahn beauftragt.
Während die Mitarbeiter der Abteilungen in ihren jeweils vertrauten Teams
verbleiben, übernehmen deren Abteilungsleiter die Führung eines ihnen jeweils
unvertrauten Teams (Leiter Planung übernimmt Konstruktion, Leiter Konstrukti-
on übernimmt Versuch und Leiter Versuch übernimmt Planung). Für die optima-
le Abstimmung zwischen den drei Segmenten wurde in jedem Team ein Mitar-
beiter als so genannter Schnittstellenverantwortlicher definiert.
In einer zweiten Phase wurde die Anforderung der Organisation an den Entwick-
lungscenter hinsichtlich Effizienzsteigerung, Ressourcenoptimierung und der
produktübergreifenden Mehrfachnutzung von Komponenten dadurch symboli-
siert, dass aus allen drei Teams Mitarbeiter zu einer eigenen Projektgruppe ab-
gezogen wurden. Diese erhielt die Aufgabe entsprechend dieser Anforderungen
ein eigenes Segment für eine Murmelbahn zu konstruieren.
Für den Bau der Murmelbahnsegmente wurde jedes Team wie folgt beauftragt:
Phase 1: Planung und Konstruktion
Planen und konstruieren Sie eine Murmelbahn, die aus drei Hauptsegmenten
besteht. Jedes Hauptsegment wird von einem Team verantwortet. Ein Haupt-
segment besteht aus einem 3x2x2 Meter großen Kubus aus Dachlatten, in den
jeweils ein Teil der Murmelbahn eingebaut wird. Für die Erstellung dieser Kon-
struktion stehen jedem Team folgende Materialien zur Verfügung: Dachlatten,
Schrauben, Schnur, Pappe und Klebeband.
Die Hauptsegmente müssen durch die Teams so miteinander verbunden wer-
den, dass ein durchgängiger Prozessverlauf über alle drei Segmente gewährleis-
tet ist. Jeder Teilnehmer hat dabei die Möglichkeit mit jeweils einer Murmel die-
sen Prozessverlauf zu beeinflussen. Die Murmel repräsentiert in diesem Zu-
sammenhang den Mitarbeiter und seine Bedeutung für den Gesamtprozess. Ent-
scheidend ist nicht, dass die Murmel eines jeden Teilnehmers die gesamte
Murmelbahnstrecke zurücklegt. Die Murmeln können stattdessen an beliebigen
Plätzen in der Murmelbahn positioniert werden. Wichtig ist hierbei das Prinzip
der Impulsweitergabe. Danach sollte jede Murmel durch eine jeweils andere
Murmel einen Impuls erhalten und diesen an eine jeweils neue Murmel weiterlei-
ten können. Der Gesamtprozess wird durch optimale Impulsweitergabe und das
Zusammenspiel aller Murmeln symbolisiert.
Phase 2: Probelauf und Optimierung
Erproben Sie die Funktionsfähigkeit der Murmelbahn. Prüfen Sie hierbei die drei
Hauptsegmente, den Gesamtverlauf der Murmelbahn und das Zusammenspiel
178
aller Murmeln. Identifizieren Sie Möglichkeiten zur Optimierung des Prozessab-
laufes und setzen Sie diese um.
Für Planung, Konstruktion und Erprobung der Murmelbahn wird ein Zeitrahmen
von insgesamt zwei Stunden vorgegeben.
Erstellen Sie im Nachgang eine Kurzpräsentation, in der Sie ihre Lernerfahrun-
gen zu folgenden Fragen festhalten:
1. Was hat eine verbesserte Zusammenarbeit im Subteam gefördert bzw.
behindert?
2. Was hat ein verbessertes Zusammenspiel zwischen den Subteams geför-
dert bzw. behindert?
3. Was hat zur Sicherung der Impulsweitergabe und Erreichung des überge-
ordneten Ziels beigetragen?
4. Welche Bedeutung hatte das unvorhergesehene vierte Teilprojekt (Res-
sourcenabzug) für den Erfolg des Gesamtprojekts?
5. Welche der gewonnen Einsichten sind für die Ressourcen schonende und
effiziente Zusammenarbeit von Planung, Konstruktion und Versuch im All-
tag relevant (Stellhebel)?
Phase 3: Serienanlauf und Reflexion
Stellen Sie sicher, dass die Gesamtkonstruktion der Murmelbahn einer Mehr-
fachbelastung standhält.
Tauschen Sie Ihre am Modell gewonnen Einsichten mittels der vorbereiteten
Kurzpräsentation mit Ihren Kollegen aus. Identifizieren Sie Ansatzpunkte für den
Transfer in Ihren Arbeitsalltag.
Erfahrungen
Bei der Ausführung des Auftrages gelang es den drei Teams eine Murmelbahn zu
bauen, die sich durch folgende Eigenschaften auszeichnete: Durchgängigkeit
und Funktionsfähigkeit, kreative Features und Bypass-Lösungen, für den Fall,
dass ein Teil der Murmelbahn nicht funktioniert. Ferner wurde durch die Kon-
struktion der Murmelbahn ein Markenbezug hergestellt, der sich auch im Ab-
schlussimpuls, nämlich der Enthüllung eines neuen Produktes manifestiert.
Zu diesem gemeinsamen Ergebnis gelangten die drei Sub-Teams insbesondere
durch die Sicherstellung einer engmaschigen Kommunikation innerhalb und zwi-
schen den einzelnen Teams. Eine besondere Rolle kam dabei den so genannten
„Schnittenstellenkoordinatoren“ zu. Diese, jeweils innerhalb eines Teams defi-
nierten Mitarbeiter hatten zur Aufgabe, Informationen zur Planung und Kon-
struktion der Murmelbahn aus allen Teams zu sammeln, um diese dann ihrem
179
Sub-Team für eine zielgerichtete Lösung zur Verfügung zu stellen. Abweichun-
gen und notwendige Anpassungen von Planung und Konstruktion der Murmel-
bahnsegmente sowie zugunsten eines optimalen Zusammenspiels aller Impulse
konnten so über alle drei Sub-Teams hinweg antizipiert und umgesetzt werden.
Diese Vorgehensweise vollzog sich in mehreren Rückkoppelungsschleifen über
den gesamten Entstehungsprozess der Murmelbahn und gewährleistete ihre
Durchgängigkeit sowie Funktionsfähigkeit.
Neben der oben beschriebenen Erfahrung der Bedeutung eines projektübergrei-
fenden Informationsflusses zur Sicherstellung eines gemeinsamen Projekterfol-
ges trat die Erfahrung, dass alle Teams dazu tendierten, zugunsten einer perfek-
ten, 150%igen Lösung zeitliche und materielle Ressourcen außer Acht zu lassen.
So wurde das im Auftrag definierte Zeitbudget von 2 Stunden für die Erstellung
der Murmelbahn überzogen. Ferner wurden bereitgestellte Materialien nicht auf-
tragsgemäß verwendet. Nachbarbereiche wurden zugunsten der im eigenen
Team favorisierten Lösung vor vollendete Tatsachen gestellt. Besonders sichtbar
wurde dieses dysfunktionale Verhalten in dem Team, das sich aus Mitarbeitern
der Versuchsabteilung rekrutierte. Dort wurde bereits erstelltes Arbeitsmaterial
- von Mitarbeitern für die Murmelbahn gefertigte Pappschienen - zugunsten ei-
ner vermeintlich attraktiveren Lösung bei Seite gelegt und nicht weiter verwen-
det. Bei der späteren Auswertung der Übung sah der Centerleiter in diesem
Verhalten deutliche Parallelen zu Phänomenen, die sich aus seiner Sicht auch im
Arbeitsalltag und dem Zusammenspiel der drei Abteilungen manifestieren.
Nach Diskussion der neu hinzugekommenen Anforderungen in Phase 2 – Aus-
gliederung eines weiteren Sub-Teams mit eigener Aufgabenstellung – stellten
die drei Sub-Teams Mitarbeiter- und Materialressourcen für das vierte Team zu-
sammen. Ferner wurden bisherige Aufgaben in den bestehenden Teams so ver-
teilt, dass es zu keiner Beeinträchtigung des Arbeitsablaufes mangels Ressour-
cen kam. Das vierte Subteam erstellte im Folgenden eine vom Gesamtprojekt
unabhängige Lösung. Erst in der Abschlusspräsentation wurde das Ergebnis die-
ses Teilprojektes allen Mitarbeitern vorgestellt. Das Team hatte eine sehr detail-
orientierte Murmelbahn entwickelt und sich entschlossen, diese nicht als viertes
Modul in die Gesamtbahn zu integrieren. Diese Vorgehensweise entsprach der
Praxis eines „Forschungsteams“, das zunächst einmal Möglichkeiten zur Verblo-
ckung von Komponenten unabhängig prüft und erprobt und erst in einem Folge-
schritt eine Integration möglicher Lösungsansätze in den Gesamtablauf der Pro-
duktion anstrebt.
Der Austausch der Abteilungsleiter und ihre Zusammenarbeit mit Mitarbeitern
aus den Nachbarabteilungen ermöglichte für Mitarbeiter und Führungskräfte
einen Perspektivenwechsel im Blick auf die erfolgskritischen Faktoren für das
Zusammenspiel zwischen Planung, Konstruktion und Versuch. Dieser Perspekti-
venwechsel erlaubte Einblicke in die unterschiedlichen Führungsstile der Füh-
180
rungskräfte, die Dynamiken unter den Mitarbeitern und die generellen Unter-
schiede im Hinblick auf die jeweilige Denk- und Vorgehensweise in den für Pla-
nung, Konstruktion und Versuch verantwortlichen Teams. Diese Einsichten er-
schlossen für das optimale Zusammenspiel der drei Abteilungen u. a. die Bedeu-
tung einer das Entwicklungscenter übergreifenden Kommunikation und einer
klaren sowie kontinuierlichen Ausrichtung aller Centermitarbeiter an einer ge-
meinsamen und übergeordneten Zielstellung.
Im Zuge einer Auswertung der Intervention am Folgetag wurden die Teilnehmer
gebeten in 5 Kernbotschaften zu beschreiben, was sie im Verlauf der Übung am
Vortag zur Zusammenarbeit des Bereiches gehört oder gesehen haben. Aus
Sicht der Mitarbeiter erschienen in diesem Zusammenhang folgende Erfahrun-
gen als bedeutsam:
• Viele kreative Köpfe in allen drei Abteilungen (Planung, Konstruktion und
Versuch), stehen für eine Vielzahl guter Ideen.
• Klar definierte Aufgaben, Schnittstellen und Ansprechpartner fördern die
Zusammenarbeit.
• Viele gute Ideen müssen gefiltert und fokussiert werden, um am Ende ein
neues Produkt auf die Straße zu bringen.
• Ideen müssen weitergeleitet, verstärkt bzw. gefiltert werden, um eine
Ressourcen schonende Entwicklung zu gewährleisten.
• Eine gemeinsame Vision und ein geteilter Qualitätsanspruch sowie ein
entsprechendes Erfolgserlebnis fördern den Zusammenhalt über Abtei-
lungsgrenzen hinweg.
In Reflexion auf diese 5 Kernbotschaften hob der Centerleiter aus seiner Per-
spektive folgende Aspekte für eine erfolgreiche Zusammenarbeit seines Berei-
ches hervor:
• Eine Vielzahl an kreativen Köpfen ist gewollt und für den Bereich insge-
samt erfolgskritisch.
• Das vorhandene kreative Potenzial kann nur dann voll ausgeschöpft wer-
den, wenn eine abteilungsübergreifende Zusammenarbeit gewährleistet
ist.
• Für eine erfolgreiche Zusammenarbeit bzw. eine optimale Nutzung des
vorhandenen Potenzials sind klar definierte und funktionierende Schnitt-
stellen erforderlich.
• Die Fokussierung vieler guter Ideen zugunsten eines zielführenden Ideen-
findungsprozesses ist entscheidend für eine Ressourcen schonende Pro-
duktentwicklung.
181
• Die Steuerung dieses Prozesses ist Aufgabe des Leitungsteams, so dass
sich Mitarbeiter optimal einbringen können und zugleich im Blick auf ihre
Aufgaben und das Gesamtziel optimal orientiert sind.
Im weiteren Verlauf der Veranstaltung wurden diese am Murmelbahn-Modell
gewonnenen Erkenntnisse über Stellhebel für ein verbessertes Zusammenspiel
in die konkreten Arbeitssituationen des Bereiches übertragen und im Blick auf
tatsächlich vorhandene Optimierungsmöglichkeiten vertieft.
Fallbeispiel 2: Die Wertewerkstatt
Situation
Die Ausgangssituation bildet ein Prozess zur Definition und Implementierung
eines Leitbildes in einem internationalen Unternehmen aus der Finanzdienstleis-
tungsbranche. Dieser ist Teil einer Refokussierung des Geschäftsmodells des
betreffenden Unternehmens. Die im Leitbild formulierte Vision und Mission re-
flektieren die veränderte Ausrichtung des Unternehmens; die in diesem Zusam-
menhang artikulierten Werte knüpfen an bereits in der Organisation gelebtes
Verhalten an. Vision, Mission und Werte wurden im Topmanagement diskutiert
und verabschiedet. Als maßgeblich für den Erfolg ihrer Implementierung wird
jedoch die Beantwortung der Frage angesehen, wie sich die definierten Unter-
nehmenswerte mit den persönlichen Werten der Mitarbeiter auf glaubwürdige
Weise in eine wertschöpfende Beziehung setzen lassen. Vier Grundannahmen
bilden hierbei den Ausgangspunkt:
1. Die Unternehmenswerte funktionieren wie „Landmarks“ in einer vielge-
staltigen Unternehmenslandschaft und dienen zur Orientierung.
2. Die Mitarbeiter prägen mit ihrem Verhalten maßgeblich die Kultur des Un-
ternehmens und spielen somit eine wichtige Rolle für die Implementie-
rung der Unternehmenswerte.
3. Im Dialog werden die persönlichen Werte der Mitarbeiter mit den Werten
des Unternehmens in Verbindung gebracht.
4. Diese Verbindung ist die Voraussetzung dafür, dass Mitarbeiter im Sinne
des Unternehmens auf kreative Weise, mit eigenen Lösungsansätzen,
Wertschöpfung erzielen können.
182
Neben anderen Initiativen werden Programme zur Führungskräfteentwicklung
für die Implementierung genutzt. Die Wertewerkstatt ist Teil eines 5-tägigen in-
ternationalen Führungsseminars mit langer Tradition, das mehrfach im Jahr für
angehende Abteilungsleiter durchgeführt wird.
Der Wertewerkstatt als künstlerische Intervention kam hierbei die Aufgabe zu,
einen Ereignisraum zu bieten, in dem die Teilnehmer mit gestalterischen Mitteln
ihre eigenen Werte und die Unternehmenswerte im Sinne der oben genannten
Grundannahmen miteinander ins Gespräch bringen.
In diesem Prozess soll sich für die Teilnehmer modellhaft konkretisieren, welche
Bedeutung die Unternehmenswerte im Zusammenspiel mit ihren eigenen Wer-
ten für den Unternehmenserfolg haben. Diese im experimentellen Aktionsraum
gemachte Erfahrung soll anschließend hinsichtlich des real erlebten Unterneh-
mensalltags und seiner Herausforderung für verantwortliches Handeln reflektiert
werden.
Umsetzung
Die Besonderheit der künstlerischen Intervention bestand darin, ein geeignetes
Abbild der komplexen Organisationssituation zu schaffen, indem sich das Span-
nungsfeld zwischen den persönlichen Werten der Mitarbeiter und den Unter-
nehmenswerten nicht einseitig auflösen lassen. Analog zur realen Situation im
Unternehmen ging es hierbei insbesondere um die Balance zwischen klar kom-
munizierten Unternehmenswerten (Top down) und hinreichender Offenheit für
Interpretation und Adaption durch die Mitarbeiter (Bottom up).
Im Verlauf der Wertewerkstatt wurden die Teilnehmer durch einen mehrstufigen
Prozess geführt. Dieser begann mit einer allgemeinen Diskussion zum Stellen-
wert der Unternehmenswerte (Schritt 1). Danach wurden die Teilnehmer gebe-
ten die Werte zu identifizieren, die sie bei ihrer Arbeit persönlich leiten und diese
anhand typischer Konfliktsituationen auf ihre Alltagstauglichkeit zu überprüfen
(Schritt 2). In einem weiteren Schritt wurden die Teilnehmer gebeten diese Wer-
te in einem ersten Bild festzuhalten (Schritt 3). Hieran schloss sich der im ei-
gentlichen Sinn künstlerische Teil der Wertewerkstatt (Schritt 4). Der Auftrag für
diesen Schritt lautete wie folgt:
Zur Bedeutung von Unternehmenswerten in der Organisation produzieren Sie
ein Bühnenbild, ein szenisches Spiel und einen Film. Hierfür stehen zur Verfü-
gung: ein Atelierraum, Stoffe, Farben und Holzleisten, sowie Filmkamera und
Scriptbooks. Das szenische Spiel sollte sich des Bühnenbildes bedienen können.
Der Film soll die Erstellung von Bühnenbild und szenischem Spiel dokumentie-
ren und hierbei die Bedeutung von Werten in der Zusammenarbeit herausstrei-
183
chen. Für die Umsetzung dieser Aufgabe arbeiten Sie in drei Teams. Alle Teams
sollten sich gleichermaßen von folgenden Fragen leiten lassen:
1. Welches Bild eignet sich, um die Bedeutung von Unternehmenswerten für
eine Organisation darzustellen?
2. Wie kann das Spannungsfeld zwischen Unternehmenswerten und persön-
lichen Werten der Mitarbeiter abgebildet werden?
3. Welchen Einfluss sollen die Unternehmenswerte auf Entscheidungen im
Alltag der Organisation haben?
Team 1: Bauen Sie ein Bühnenbild, in dem die Bedeutung von Unternehmens-
werten für die Organisation auf nachvollziehbare Weise sichtbar wird. Die Instal-
lation sollte die Beziehung zwischen Unternehmens- und Mitarbeiterwerten dar-
stellen. Die im Vorfeld erstellten Bilder mit den persönlichen Werten der Mitar-
beiter sollten als Bestandteil in die Installation integriert werden. Stellen Sie si-
cher, dass Ihr Bühnenbild auf die Bedarfe des von Team 2 entwickelten szeni-
schen Spiels abgestimmt ist.
Team 2: Entwickeln Sie ein kurzes szenisches Spiel innerhalb des von Team 1
erstellten Bühnenbildes. Die Szene soll auf exemplarische Weise beschreiben,
welchen Einfluss die Unternehmenswerte auf Entscheidungen im Alltag der Or-
ganisation haben können. Achten Sie bei der Erstellung der Szene insbesondere
darauf, wie Unternehmens- und Mitarbeiterwerte aufeinander bezogen werden
können. Proben Sie die Szene unter Nutzung des Bühnenbildes und führen Sie
diese abschließend vor den anderen Teilnehmern auf.
Team 3: Erstellen Sie einen kurzen Film über die Arbeit von Team 1 und 2. Zei-
gen Sie in maximal acht kurzen Szenen die Entwicklung des Projektes und das
Ergebnis. Integrieren Sie zusätzlich zwei Kurzinterviews mit jeweils einem Teil-
nehmer aus den Teams zu folgenden Fragen:
1. Wie erleben Sie den Prozess insgesamt?
2. Was ist der wichtigste Punkt für Sie persönlich?
3. Welche Erfahrung würden Sie Ihren Mitarbeitern weitererzählen?
Für die gesamte „Produktion“ von Bühnenbild, Szene und Film, sowie abschlie-
ßender Aufführung stehen drei Zeitstunden zu Verfügung.
Die Gruppe organisierte nach Aufgabenstellung selbstständig die drei „Produkti-
onsteams“. Jedes Team diskutierte zunächst Inhalte und erste Ideen. Danach
verständigten sich die Teams untereinander über Aspekte, die für den inhaltli-
chen Anschluss, die Umsetzung und den Fluss der Gesamtproduktion wichtig
waren. Dabei kam der „Filmcrew“ als Beobachterinstanz von Anfang an die Auf-
gabe zu, insbesondere diejenigen Ereignisse zu dokumentieren, die sich in Team
1 und 2 sowie in deren Zusammenarbeit als erfolgsrelevant für die Gesamtpro-
duktion herausstellten.
184
Erfahrung
Bei der Ausführung des Auftrags gelang es den Mitarbeitern ihre persönlichen
Werte und die vom Topmanagement vorgegebenen Unternehmenswerte an ei-
nem konkreten Beispiel aus dem Unternehmensalltag in ein konstruktives
Spannungsverhältnis zu bringen.
In zwei aufeinander folgenden Szenen wurde eine Vorstandssitzung dargestellt -
zunächst ohne verbindliche Werte, sodann unter Einbeziehung der persönlichen
Werte und der Unternehmenswerte. In der ersten Szene wurde das Bühnenbild
lediglich von großen Geldwertzeichen dominiert, in der zweiten Szene bestimm-
ten dagegen die persönlichen Werte und die Unternehmenswerte durch ihre An-
ordnung im Raum das Bühnenbild. Die erste Szene („The Bored Room“) verdeut-
lichte, dass eine Vorstandssitzung ohne Werte schnell in eine destruktive Veran-
staltung münden kann, in der ein vorwurfsvoller Ton vorherrscht, Informationen
gefiltert und manipuliert werden, Konflikte lediglich indirekt angesprochen wer-
den und Schuldige schnell gefunden sind. In der zweiten Szene („Living The Va-
lues“) war beobachtbar, wie persönliche Werte und Unternehmenswerte im Zu-
sammenspiel einen Diskursraum erschließen. Dieser wurde geprägt von Wert-
schätzung und Offenheit sowie dem echten Bemühen der Gesprächspartner um
konstruktive Lösungen für zuvor klar artikulierte Probleme.
So gesehen erarbeiteten sich die Teilnehmer mit Hilfe der von ihnen gestalteten
Bühnenbilder und Szenen einen eigenen Zugang zum Zusammenspiel von per-
sönlichen Werten und Unternehmenswerten. Dabei erfahren die Teilnehmer an
einem Beispiel aus dem Unternehmensalltag, wie sie mit ihrem eigenen Verhal-
ten „Werte“ schaffen oder vernichten und maßgeblich Kultur prägen oder zer-
stören.
Auch wenn Team 3 die besondere Aufgabe zukam den Arbeitsprozess von Team
1 und 2 in einer Dokumentation festzuhalten, wurde die Erstellung dieser Do-
kumentation von allen drei Teams als gemeinsame Aufgabe verstanden. Insbe-
sondere die Interviewsequenzen mit Vertretern aus den einzelnen Teams trugen
dazu bei, dass die Teilnehmer mit der Dokumentation ein Medium erhielten, mit-
tels dessen sie ihre Erfahrungen mit dem Zusammenspiel von persönlichen Wer-
ten und Unternehmenswerten sowie den Konsequenzen ihres eigene Verhaltens
festhalten und reflektieren konnten. Das Weitererzählen dieser gemeinsamen
Erfahrungen im Sinne eines für den Unternehmensalltag wegweisenden Erleb-
nisses stand dabei im Zentrum. Die Zusammenfassung des Kommentators am
Ende der Dokumentation macht diesen Sachverhalt auf eindrückliche Weise
deutlich:
“Ladies and Gentleman, Íd like you to think less about the quality of the pro-
duction, the artwork, or the script and more about what you have seen take
place. We have been 27 people from eleven countries, split in three groups and
185
given three hours to build a stage, create a play and film a documentary. You
have seen the results. Most importantly you have seen the values in action. “In-
tegrity, Openness and Respect”: people took their roles to get the job done “In-
spired and Empowered People”: the task was the inspiration - the participants
were empowered to complete it. “Customer Focus”: you are the customer.
Please be the judge. “Commitment to Excellence”: this project was delivered on
time within budget and with high involvement of all of us. So how do we go for-
ward? This whole production was about living the values. If this simple produc-
tion can be achieved in three hours what can you achieve in your career?”
Im Nachgang zu der oben beschriebenen Wertewerkstatt fand deren Dokumen-
tation in Topmanagement-Meetings Verwendung, um aufzuzeigen, wie die Top
down vorgegebenen Unternehmenswerte in der Organisation von jüngeren Füh-
rungskräften vor dem Hintergrund eigener Werthaltungen als Orientierungsrah-
men aufgenommen, verarbeitet und ausgestaltet werden.
Kreativität als Kapital
Die anhand der Fallbeispiele vorgestellten Interventionsformen ermöglichen eine
Bearbeitung von sehr unterschiedlichen Organisationsthemen. Dabei kann so-
wohl mit einem kleineren Teilnehmerkreis in Seminargröße (Fallbeispiel Werte-
werkstatt) als auch mit einem großen Teilnehmerkreis im Rahmen einer ent-
sprechenden Großveranstaltung (Fallbeispiel Murmelbahn) gearbeitet werden.
In beiden Fällen wird für die Bearbeitung der Organisationsthemen systematisch
auf das kreative Potenzial der Teilnehmer zurückgegriffen. Dabei sucht die be-
schriebene Interventionsform eine Balance zwischen Komposition und Improvi-
sation. Komposition meint in diesem Zusammenhang, dass die Intervention kla-
ren Vorgaben folgt und auf Fokussierung ausgerichtet ist. Denn Kreativität ohne
Komposition bleibt beliebig. Improvisation bedeutet dagegen, dass die Interven-
tion Freiraum für ein gelingendes Zusammenspiel des vorhandenen Potenzials
schafft. Ohne Improvisation kann Kreativität den Arbeitsprozess nicht über sich
selbst hinausführen. Beides ist notwendig, wenn das kreative Potenzial der Teil-
nehmer zur Bearbeitung eines Organisationsthemas genutzt und damit in Per-
formance überführt werden soll.
Die dargestellten Fallbeispiele verdeutlichen hierüber hinaus, dass der Erfolg
einer künstlerischen Intervention von einer Reihe weiterer Aspekte abhängt:
• Eingrenzung auf ein konkretes Thema der Organisation
• Übertragung des Themas auf ein geeignetes künstlerisches Medium
• Beschreibung der Aufgabenstellung und der Erfolgskriterien
186
• Bereitstellung und Begrenzung von notwendigen Ressourcen
• Unterstützung von Beobachtung und Auswertung durch Rollen und Refle-
xionsfragen
• Veranschaulichung des Bearbeitungsprozessen und des Arbeitsergebnis-
ses durch „Kunstwerk“
• Auswertung der Beobachtungen und Erfahrungen sowie Überprüfung ihrer
Übertragbarkeit
• Verankerung von maßgeblichen Einsichten im weiteren Arbeitsprozess
Alle genannten Aspekte müssen bei der Anlage der beschriebenen Interventi-
onsform berücksichtigt sowie zwischen Auftraggeber (Organisation) und Auf-
tragnehmer (Künstler) verhandelt werden, wenn die Intervention gelingen soll.
Hierin ähnelt die beschriebene Interventionsform dem Unternehmenstheaters,
das seit vielen Jahren im Zusammenhang mit Organisationsentwicklung Einzug
in Unternehmen gehalten hat. An die Stelle der Theaterszene oder des Theater-
stücks tritt in unserem Fall der künstlerische Prozess und als Ergebnis das
„Kunstwerk“. Anders als bei vielen Formen des Unternehmenstheaters (z.B.
Playback-Theater) ist eine beobachtende Distanz der Teilnehmer und eine Dele-
gation der künstlerischen Leistung an die Schauspieler in der vorgestellten In-
terventionsform allerdings nicht möglich. Sosehr der Erfolg der Intervention auf
der behutsamen Anleitung durch den Künstler beruht, bleibt dieser Erfolg letzt-
lich davon abhängig, ob und inwieweit es den Teilnehmern selbst gelingt, ihr
kreatives Potenzial im künstlerischen Prozess zu nutzen und in ein über sich
selbst hinausweisendes Kunstwerk zu überführen. In dieser Interventionsform
ist jeder einzelne Teilnehmer grundsätzlich unmittelbar beteiligt. Kreativität ist
sein Kapital, das er in das Zusammenspiel mit den übrigen Teilnehmern zuguns-
ten eines gemeinsamen Erfolges investieren kann. Anstelle des kreativen Poten-
zials der Schauspieler tritt das kreative Potenzial der Teilnehmer sowie dessen
Nutzung zur Bearbeitung eines Organisationsthemas. Der Künstler selbst wird
hierfür zu dessen Wegbereiter, indem er mittels der Balance von Komposition
und Improvisation einen geeigneten Rahmen für die Teilnehmer schafft und
damit dem Kunstwerk den Weg bereitet.
Fazit
• Eine künstlerische Intervention im OE-Zusammenhang funktioniert zu-
nächst einmal wie jede andere OE-Maßnahme auch: sie muss auf einer
eindeutigen Auftragsklärung beruhen, um verbindlich zu sein; sie muss
den Kontext berücksichtigen, um anschlussfähig zu sein; sie muss be-
187
darfsgerecht umgesetzt werden, um Mehrwert zu stiften; sie muss Spiel-
regeln aufstellen, um Vertrauen zu schaffen und Veränderung zu ermögli-
chen; sie muss ein Auswertungsschleife bieten, um Praxistransfer zu ge-
währleisten. Sie ist Prozess und kein „Event“.
• Im Unterschied zu anderen OE-Maßnahmen geht die künstlerische Inter-
vention allerdings nicht im Prozess auf. Sie zielt vielmehr mit künstleri-
schen Mitteln (z.B. Bild, Skulptur oder Film) auf eine Manifestation der in
einer Organisation vorhandenen Themen und Zustände. Zugleich verweist
die künstlerische Intervention auf das in einer Organisation vorhandene
kreative Potenziale, das zur Bearbeitung dieser Themen und Zustände ge-
nutzt werden kann. Sie symbolisiert das Mögliche im Wirklichen.
• Die Kunst der künstlerischen Intervention besteht darin, mit künstleri-
schen Mitteln einen experimentellen Raum zu schaffen, in dem die Teil-
nehmer selbst zum Künstler werden können. Als solche wird für diese er-
fahrbar, was es heißt, mit dem eigenen Verhalten Werte zu schaffen, Kul-
tur zu prägen, Veränderung zu initiieren und Innovation voranzutreiben.
• Im experimentellen Raum können Teilnehmer ihr kreatives Potenzial ent-
decken, seine Umsetzung erproben und sich Wege zur gelungenen Impro-
visation erschließen. Was in diesem Raum geglückt ist und zur anschau-
baren Erfahrung wurde, kann im Alltag erzählt, aufgegriffen und weiter er-
probt werden. Im Erzählen wird die Wirklichkeit im Horizont ihrer Mög-
lichkeiten betrachtet und so gesehen Realität verändert.
• Nicht anders als bei anderen OE-Maßnahmen auch, bemisst sich der Er-
folg einer künstlerischen Intervention allerdings am Ende daran, ob es ihr
gelingt Mehrwert zu schaffen, indem sie eine Organisation dabei unter-
stützt, ungehobene Ressourcen zu heben, Widerstände nachhaltig abzu-
bauen und Ansätze für ein optimales Zusammenspiel im Sinne der Orga-
nisationsziele zu erschließen.
189
Heinrich Keßler
Dynemographie
Zusammenfassung
Dynemographie = Das Kunstwerk ist ein Führungsereignis, das durch eine Grafik
dokumentiert wird. Dynemographie = Eine Wortschöpfung von mir. Sie bedeutet:
Die Dynamik der Emotionalität einer Situation wird spontan graphiert (gezeich-
net, dokumentiert). In einem kurzen Bericht über eine Sequenz eines Workshops
zeige ich auf, wie bei der Dynemographie Kunst und Führung zu einem einheitli-
chen gemeinsamen Prozess verschmelzen: Erleben Sie mit, wie Kunst die Füh-
rung unterstützt und wie die Führung das Entstehen eines Kunstwerkes erst er-
möglicht, indem das Führungsgeschehen selbst das Objekt der Kunst ist.
Inspirationen durch das Tarot
Um Hinter- und Untergrundthemen in Teams und in der Führungsberatung bes-
ser besprechbar zu machen, setze ich öfter das Tarot ein. Ziel ist jeweils, jene
Themen zu bearbeiten, die das Tarot durch Zufall, der sich aus der Mischung
und Ziehung der Karten ergibt, einführt. Die Themen, die dadurch auf den Tisch
kamen, erschütterten, erfreuten, machten Angst, entlasteten, zeigten Sackgas-
sen auf und ließen Auswege aus Verstrickungen finden. Insbesondere wurden
neue Impulse und Wege gesucht und gefunden. Mit dem Hokuspokus, mit wel-
chem das Tarot volkstümlich verbunden wird, hat eine solche Arbeit allerdings
wirklich nichts zu tun1.
1 vgl. Heinrich Keßler: Wissensmanagement mit Tarot, 2001.
190
Die Kunst der Dynemographie
In Roger Roitenstern lernte ich einen Künstler kennen, der über die begnadete
Gabe verfügt, die emotionelle Ladung einer Situation zu erfassen und spontan in
eine Grafik / Karikatur umzusetzen. Er ‚fotografiert‛ die Situation und bildet sie
spontan ab. Die Bilder zeigen aber nicht die mit den Augen sichtbare Welt, son-
dern die erlebte, die tief im Innersten der einzelnen Personen bewegenden Emo-
tionen und die emotionellen Beziehungen, Spannungen zwischen den Personen
und die Dynamik der aktuellen Situation. Die so entstandenen spontanen Bilder
ähneln zwar Karikaturen, sind aber keine, weil ihnen den Karikaturen Eigenes
fehlt, nämlich die Überzeichnung. Roger Roitenstern überzeichnet nichts: er gibt
im Gegenteil präzise wider, was geschieht bzw. geschah. Für die Arbeit mit Ro-
ger Roitenstern war deshalb eine neue Bezeichnung erforderlich: Ich nannte sie
fortan: Dynemographie.
Die Dynemographie ermöglicht, die Kunst (des Künstlers) mit der Kunst (der
Führung), sowie die Kunst (der Beeinflussung) und die Kunst (der Selbstorgani-
sation) mit der Kunst (der Beratung) zu kombinieren.
Das durch Dynemographie entstehende Kunstwerk ist eine Zeitgestalt: Alle Be-
teiligten sind Teil der situativen Dynamik, die jeder individuell erlebt und an wel-
cher jeder individuell mitwirkt und von ihr beeinflusst wird. In der situativen Dy-
namik drücken sich aber auch die langwelligen Dynamiken und Formen der Be-
ziehungen und der Beziehungsmuster zwischen allen Beteiligten aus: Der Vor-
dergrund, besser: das Sichtbare und von Dritten beobachtbare Geschehen ist
die Oberfläche der momentanen Kraftfelder und emotionellen Tönungen. Sie
zeigt gleichzeitig aber auch, wie die Beziehungen und ihre Dynamik emotionell
ausgedrückt werden, die von der formalen Organisation, den strukturell angeleg-
ten Positionen und von den momentanen persönlichen Befindlichkeiten deter-
miniert werden. Die Mischung verändert sich laufend und bringt immer neue
Formen hervor. Bedeutsam für die Beratung sind jedoch im Wesentlichen nur
die sich wiederholenden Muster‚ weil diese auf die tieferen und langwirkenden
Ursachen hinweisen können.
Ein Vergleich soll helfen zu verstehen, was bei der Dynemographie geschieht:
Von Michelangelo Buonarotti wird berichtet, dass er den David „ganz einfach“
geschaffen habe: Er habe einfach einen Marmorblock genommen und alles Ü-
berflüssige weggehauen: Der David, das Ergebnis seiner Bildhauerarbeit, war im
Marmorblock bereits enthalten, er habe den David lediglich von vielem anderen
überflüssigen Gestein befreit.
Der „Marmorblock“ bei der Dynemographie besteht aus der Organisation (dem
Unternehmen), den Funktionen der Beteiligten, der Hierarchie, den Rollen, Funk-
tionen, Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortungen, sowie den lebendigen
191
Menschen, ihren Selbstbildern und Selbstverständnissen, ihren Erfahrungen,
Hoffnungen und Einschätzungen der aktuellen Situation sowie ihren Interessen,
Anliegen und Bedürfnissen. Der „David“ der Dynemographie ist die Grafik, die
durch die durch den Künstler Roger Roitenstern entsteht: Sie zeigt unverhüllt
und für die Beteiligten mit einer unerreichten Treffsicherheit, was im Moment
Sache ist.
Um den Vergleich weiterzuführen: Der David von Michelangelo weist kein SOLL
auf, er ist auch kein Modell, stellt keine Kritik dar, ermöglicht aber das Empfin-
den und die gemeinsame Auseinandersetzung z. B. über Schönheit und ästheti-
sche Körper. Im Unterschied zur Dynemographie sind die Entstehung des
Kunstwerkes, seine Betrachtung und Auseinandersetzung darüber jedoch räum-
lich, zeitlich und personell getrennt.
Eine weitere Facette: Die Kunstform „Auseinandersetzung“, bei welchem das
vom Künstler geschaffene Objekt hauptsächlich die Funktion hat, eben eine sol-
che Auseinandersetzung zu induzieren, hat Joseph Beuys in vielen Arten und
Weisen immer wieder neu inszeniert. Die Auseinandersetzungen erfolgten in der
Regel jedoch zwischen Personen, die sich eigens zu einer solchen Auseinander-
setzung einfinden oder sich damit die Zeit vertreiben. Der Künstler selbst
schwieg zu seinen Kunstwerken. Die Beuys’schen Werke zum Gegenstand einer
Auseinandersetzung im Arbeitsleben machen zu wollen, dürfte wenig erfolgver-
sprechend sein, wenn zwischen den Beteiligten offene oder heimliche Konflikte
schwelen.
Anders beim Kunstwerk einer ‚Dynemographie’: Hier bilden die Personen, ihre
Emotionen und die gemeinsam erzeugte situative Dynamik das Kunstwerk:
Nichts ist von fremder Hand geschaffen. Es gibt nichts zu interpretieren. Nichts
ist fremd. Alles ist bestens vertraut: Die Beteiligten kennen alles und erkennen
alles sofort und unvermittelt. Da sie ihre Konturen in der Dynemographie wie-
dererkennen, erkennen sie auch ihr eigenes (unveröffentlichtes) Profil sowie die
Profile der anderen: Die Striche, aus welchen Roger Roitenstern eine Grafik ent-
stehen lässt, markieren quasi die Übergangsstellen zwischen den Individuen.
Die Striche markieren aber auch die Übergangsstellen zwischen der Organisati-
on (dem Unternehmen) und ihren Angehörigen. Auf der einen Seite der Striche
steht die Organisation mit ihrer Tradition, ihren Werten, Orientierungen, Struktu-
ren, Abläufen, Regeln und Spielregeln, Ritualen, Gewohnheiten und anderem
mehr, die das dauerhafte Zusammenspiel der Organisationsmitglieder ebenso
prägen wie die aktuell gegebene Situation. Auf der anderen Seite stehen die
Menschen, die für die Organisation eine bestimmte Rolle einnehmen, mit Macht
und Einfluss ausgestattet werden (oder eben nicht) und die als Individuen und
Sozialwesen ihre eigenen Bedürfnisse, Wertvorstellungen, Erwartungen, Be-
fürchtungen, Hoffnungen, Ängste und Ziele haben. Sie leben im Privatleben ent-
weder alleine oder in Partnerschaften, die unterschiedlich glücklich verlaufen
192
sind. Die Bedeutung der Arbeit im persönlichen Lebenskonzept reicht von „darin
aufgehen“, d. h. Arbeit ist der dominierende Lebensinhalt, bis zu „jobben“, d. h.
Arbeit dient dem Geld verdienen, damit die privaten Hobbys gepflegt werden
können.
Beispiel des Einsatz der Dynemographie
Bei einem Workshop zur Teamentwicklung einer Abteilung eines größeren Un-
ternehmens war eines der Konfliktthemen das Thema Hierarchie; sie war nicht
akzeptiert und wurde deshalb immer wieder abstrakt ausgiebig diskutiert. Die
Abteilung bestand aus lauter Solisten, die im Alltag vor Ort beim Kunden auf
sich alleine gestellt waren und dort autonom entscheiden und verantworten
mussten, was zu tun und zu unterlassen war. Im Innendienst waren die Mitarbei-
tenden der Abteilung aber völlig aufeinander angewiesen: Sie waren gefordert,
sich informell über die sensibelsten Themen ihrer Vorgesetzten, Partner und
Kunden auszutauschen, um zu wissen, was dann bei ihrem jeweiligen Einsatz vor
Ort angemessenes Handeln und Verhalten war. Die Führung war permanent ge-
fordert, den Spagat zu leisten zwischen: „Zulassen von völliger Freiheit in Eigen-
verantwortung“ und „strikte und unhinterfragte Einhaltung der Regeln und Nor-
men, die die Führungskraft anweist“. Die Lösungen waren jeweils Kompromisse:
Das Ideale, das Mögliche und das Machbare mussten permanent gemeinsam
und von jedem Einzelnen situativ gefunden werden. Es ist leicht nachzuvollzie-
hen, dass in den jeweiligen Reflexionen stets schnell offensichtlich war, wo wer
hätte wo besser sein können (und sollen).
Die Idee der Dynemographie entsteht
Die Kunst des Beraters lag nun darin, eine Methodik zu finden, wie diese Dyna-
mik mit ihren Polen: Jeder weiß, wie es eigentlich besser ginge, und: die Situati-
on erlaubt nur das jeweils unmittelbar Machbare, in einer Art und Weise zwi-
schen den Teilnehmern der Tagung so besprechbar zu machen, dass die Grund-
überzeugungen deutlich wurden, die erst zur Wahrnehmung des besseren ge-
genüber dem tatsächlichen Handeln führten. Ziel war also die handlungsleiten-
den Werte transparent zu machen und zu überprüfen, und zwar sowohl der per-
sönlichen, berufsständischen, organisationalen, funktionalen und allgemeinen
Werte. Insbesondere sollte es möglich werden, die Arbeit auf jene Fehlleistun-
gen zu konzentrieren, die NICHT mit fehlender Führung oder mit der individuel-
len Bewertung der situative Umstände entschuldbar waren, sondern Ausdruck
von unterschiedlichen Werten und Bewertungen der Hierarchie waren. Insbe-
sondere sollte überprüft werden, ob die Überzeugungen mit der jeweiligen Funk-
tion, Rolle und mit den Aufgaben vereinbar seien; falls nicht, sollte sie diskutiert
193
und gegebenenfalls korrigiert oder neu formuliert werden. Jeder kannte von je-
dem genügend solche Fehlverhaltensweisen. Naheliegend war deshalb, dass
unter den Beteiligten eine stillschweigende Vereinbarung bestand, dass jeder
jeden unbehelligt ließ und damit selbst auch unbehelligt blieb. Selbstverständ-
lich wurde bereits die Annahme des Beraters, dass eine solche heimliche Regel
überhaupt bestehen könne, von allen in größter Übereinstimmung ablehnt.
Dem Leser mögen diese Informationen genügen, um sich selbst eine Vorstellung
machen zu können, wie herausfordernd es sein wird, bei einer solchen Motivati-
onslage unter Berücksichtigung der Beziehungskonstellationen und der Dynamik
einer Tagung mit einem formellen und strukturierten Ablauf z. B. das Konflikt-
thema Hierarchie besprechbar zu machen. Die normalen Mittel von Moderation
und Mediation sowie von Übungen zur Teamentwicklung schieden aus. Die Teil-
nehmer hätten in der zur Verfügung stehenden knappen Workshopzeit voraus-
sichtlich entweder gemeinsam „gemauert“, d. h. das Thema weiterhin unberührt
gelassen oder brav und übereifrig schnell so viele Fakten geliefert, dass die Zeit
bereits vorüber gewesen wäre, bevor es gelungen sein könnte, die Fakten we-
nigstens zu strukturieren. Der Einsatz des Tarot oder von Übungen zur Team-
entwicklung verboten sich: sie hätten nur die Gelegenheit geboten, über die Me-
thoden zu diskutieren, und zwar so lange, bis keine Zeit mehr gewesen wäre, sie
überhaupt einzusetzen. Eine Mediation schied ebenfalls aus, weil sich keine Par-
teien ausmachen ließen, zwischen denen etwas zu vermitteln gewesen wäre.
Als Lösung wurde die Verbindungen von der Kunst „Dynemographie“, der Kunst
der Führung, der Kunst der Beratung und der Kunst der Teamentwicklung und
Selbstorganisation gesucht – und gefunden: Ich schlug dem Abteilungsleiter den
Workshop zur Teamentwicklung vor mit Einbeziehung des Künstlers Roger Roi-
tenstern. Er solle während der Teamentwicklung im Hintergrund ein paar emoti-
onelle Schnappschüsse zu Papier bringen, über die man anschließend diskutie-
ren und vielleicht auch lachen könne.
Ein Kunstwerk entsteht
Eine Videoaufzeichnung der Diskussionsrunde im Workshop, an welcher bei-
spielhaft die Dynemographie beschrieben wird, hätte nur gezeigt, dass eine Mit-
arbeiterin ihre Einschätzung mitteilt, es treffe offenbar immer sie, wenn es um
schwierige Kunden ginge. Die Anderen ließen dies aber nicht gelten und beleg-
ten ihre abweichenden Einschätzungen mit zahlreichen Beispielen. Insbesondere
der Vorgesetzte wies die Annahme weit von sich, dass er hierfür eine Verant-
wortung trage, falls die Behauptung der Mitarbeiterin überhaupt stimmen sollte.
Als ich als Berater auf die Nichtübereinstimmung der Einschätzungen aufmerk-
sam machte, einigten sich die Teilnehmer sofort darauf, dass es nicht meine
Aufgabe sei, Spannungen in das Team hineinzutragen, wo keine seien. Roger
194
Roitenstern blickte in diesem Moment in die Runde, „dynemographierte“ die Si-
tuation und zeichnete innerhalb weniger Minuten folgende Grafik:
Abb. 1: Gibt’s Spannung?
Die Diskussionsrunde ging inzwischen weiter. Kurz darauf berichtete ein anderer
Mitarbeiter, dass er es sei, dem die schwierigen Kunden zugeteilt würden: Das
Ritual der Korrekturen und Richtigstellungen seiner falschen Einschätzungen
wiederholte sich sofort. Als Berater unterließ ich es jetzt aber, erneut auf die
Nichtübereinstimmungen der Sichtweisen aufmerksam zu machen. Roger Roi-
tenstern, inzwischen mit der obigen Grafik fertig, dynemographierte in diesem
Moment erneut die Situation und setze das gemeinsame Thema der beiden Re-
klamierenden wie folgt um:
195
Abb. 2: Jeder ist auf jeden angewiesen
Als dann wenige Minuten später die gleiche Diskussion mit einer weiteren Per-
son entbrannte (gleiches Ritual, gleicher Ablauf, gleiches Ergebnis), verwahrte
sich der Vorgesetzte gegen die dann doch laut gewordene Kritik, dass es an sei-
nem Verhalten läge, dass die Eindrücke der Benachteiligungen überhaupt haben
entstehen können. Wenn ein Einsatz bei schwierigen Kunden anstehe, müssten
die verfügbaren Mitarbeiter zusammengerufen, der Auftrag diskutiert und ge-
meinsam entschieden werden, welcher Mitarbeiter den Auftrag auszuführen hät-
te, so lautete einer der Verbesserungsvorschläge. In der weiteren Diskussion
standen dann die unterschiedlichen Einschätzungen der Kompetenzen und der
Eignungen für bestimmte Einsatzgebiete im Mittelpunkt. Insbesondere entwi-
ckelten die Mitarbeiter die Vorstellung, dass besonders schwierige Kunden
„Chefsache“ seien, d. h. der Vorgesetzte also gleich gar nicht mit der Anmutung
auf die Mitarbeiter zugehen könne, dass einer von ihnen sich der Aufgabe an-
196
nehmen müsse, gleichgültig, wen es dann letztlich träfe. Immer mehr entwickel-
te sich die Forderung nach mehr Mitsprache, wobei diese nur gefordert wurde,
wenn einem selbst unangenehme Aufgaben drohten. Gar keine Mitsprache –
auch keinen Einbezug der Kollegen und Kolleginnen – wurde aber gewünscht,
wenn es um Einsätze bei beliebten Schlüsselkunden handelte. Hier wurde dem
Vorgesetzten zum Vorwurf gemacht, dass er seine Position ausnütze und den
Mitarbeitern zuwenig Gelegenheit gäbe, auch die mit hohem Ansehen verbun-
denen Einsätze bei Schlüsselkunden zu übernehmen. Die Gegenargumente des
Vorgesetzten wurden zerfleddert.
Im weiteren Verlauf wurde von wechselnden Wortführern eine neue Vorstellung
einer „gemeinsamen Verantwortung für ALLE Aufträge und Einsatzgebiete“ ent-
wickelt. Sie legten dar, dass sie aufgrund ihrer Kompetenzen selbst in der Lage
seien, die eingehenden Aufträge nach ihrer Bedeutung einzuschätzen und unter-
einander angemessen zu verteilen. Dabei sollte auch der Vorgesetzte „gerech-
ter“ an den unangenehmen Einsätzen beteiligt werden. Die Argumente des Vor-
gesetzten, dass er schließlich die Verantwortung für das Ganze trage und dass
er zu entscheiden und darüber gegenüber seinen Vorgesetzten rechenschafts-
pflichtig wäre, ließen die Mitarbeiter nicht gelten. Sie behaupteten, er führe so-
wieso zu autoritär und die gesamte Veranstaltung zur Teamentwicklung sei oh-
nehin nur eine Farce, weil er überhaupt nicht daran denke, daran irgendwas zu
ändern.
Persönliche Unterstellungen, Vorwürfe, Emotionen aus erlebten Zurücksetzun-
gen und Kränkungen, Kampf um Veränderung der Situation und Werben für die
eigenen besseren Vorstellungen vermischten sich munter mit eigenen Modellen
und Erfahrungen mit Macht und Hierarchie. Als „gut“ wurden immer jene Lö-
sungsideen bezeichnet, die keine Kontrolle und Rechenschaft für das eigene Tun
und Unterlassen enthielten, wobei jeder für sich eine solche Position anstrebte.
Insbesondere wurde abgelehnt, dass die formale Hierarchie in der Alltagsorgani-
sation eine Rolle spielen dürfe und dass in den Einzeleinsätzen jeder sein eige-
ner höchster Vorgesetzter sei, also niemand das Recht haben dürfe, irgendet-
was zu hinterfragen, es sei denn, ein Kunde habe sich beschwert. Solange man
aber alles zur vollsten Kundenzufriedenheit erledigte, sollte die Führung auf alle
ihre Führungsinterventionen und rechte verzichten.
Nun, das Thema Hierarchie, das vor der Tagung zu den Tabuthemen gehörte,
stand nun doch endlich im Mittelpunkt. Roger Roitenstern blickte wieder in die
Runde, dynemographierte die Dynamik und setzte sie wie folgt um:
197
Abb. 3: Hierarchieverständnis
Nach einer planmäßigen Pause wurden die drei Dynemographien von Roger Roi-
tenstern vorgestellt: Mit der ersten Dynemographie schlug ich folgende Themen
für die Reflexion vor:
„Wenn jeder voll unter Strom steht heißt das noch nicht, dass wir eine gemein-
same Energie umsetzen. Was fehlt (uns)?“
Mit der zweiten Dynemographie wurden folgende Themen bearbeitet: „Wo brau-
che ich die anderen? Wo fühle ich mich allein gelassen? Wo helfe ich anderen
nicht, obwohl ich sehe, dass Hilfe benötigt wird? Wo freue ich mich klammheim-
lich, wenn andere im Regen stehen?“
198
Mit der dritten Dynemographie wurde offensichtlich: Wenn eine Schraube zwei
Köpfe hat, kann sie ihre Schraubenfunktion nicht mehr erfüllen, dasselbe gilt für
den Schraubendreher. Diskussionslos wurde akzeptiert, dass die Abteilung ihre
Aufgabe nicht erfüllen kann, wenn Zweifel an der Notwendigkeit einer funktio-
nierenden Hierarchie bestehen.
Die nachfolgenden Auseinandersetzungen beschränkten sich dann auch nur
noch auf die Fragen, wie die (zuvor kritisierte und abgelehnte) Hierarchie gerade
dort stärker gefordert und eingehalten wird, wo es am schwersten fällt, weil
aufgrund der besonderen Aufgaben der Abteilung eine funktionierende Hierar-
chie für alle sehr entlastend wirkt. Gemeint war aber nicht nur die formale Hie-
rarchie der Vorgesetzten-Mitarbeiter-Beziehung (Führungsbeziehung), sondern
auch die Hierarchie der Kompetenzen, der Schlüsselpersonen und der Aufga-
ben.
Fazit
Die Wirkungen der Dynemogaphien waren von einer Tiefe, Breite und Nachhal-
tigkeit, die alle anderen Wirkungen der mir bekannten Methoden um ein Vielfa-
ches übertrafen. Die Themen waren blank und unvermittelt, jedoch in einer für
alle annehmbaren Form „gezeichnet“. Die „Form“ (der Marmorblock) für die ge-
meinsame weitere Zusammenarbeit wurde gemeinsam neu gestaltet: Der „Da-
vid“ war darin sorgsam verwahrt.
Gretchenfragen
Haben die Teilnehmer über die Dynemographien gelacht? Und wenn ja: Wann?
Sie ahnen es: auf keinen Fall beim ersten Anblick. Nachdem jedoch die aufge-
zeigten Fragen bearbeitet waren und die getroffenen Entscheidungen, Maßnah-
men und Vereinbarungen für jeden Einzelnen die erwünschte Verbesserung er-
warten ließen, waren Schenkelklopfen und ausgelassene Heiterkeit über die Ge-
nialität von Roger Rotenstern, es zu wagen, so scharf zu beobachten und die
gesamte Dynamik zu zeichnen, abendfüllend. Ich als Berater und der Vorgesetz-
te bekamen viel Lob und Anerkennung für den Mut, die Dynemographie mit Ro-
ger Roitenstern zu ermöglichen und zuzulassen.
199
Kunst „Dynemographie“ aus wirtschaftlicher Sicht
Der Künstler Roger Roitenstern verursachte zusätzliche Kosten, deren Nutzen
mit keiner bekannten Methode einer Wirtschaftlichkeitsrechnung vorab hätte
begründet und gerechtfertigt werden können. Es gab keine Vergleichmöglichkei-
ten, keine Möglichkeit, in irgendeiner Art und Weise ein wie auch immer gearte-
tes Ergebnis vorwegzubestimmen oder auszuschließen. Es war unmöglich aus-
zuschließen, dass auch einfach „Nichts“ passierte: Außer Spesen wäre dann
nichts gewesen.
Die dynemographischen Kunstwerke entstanden als gemeinsamer Prozess aller
Beteiligten: Roger Roitenstern war das geniale Medium, der das ‚Überflüssige
wegschlug’, das die jeweilige Gestalt verdeckte. Die Kunstwerke (Grafiken und
Erlebnisse) gruben sich in die Erinnerungen aller Beteiligten ein: die Dyne-
mographien erlauben den Beteiligten jederzeit, auch das schöpferische Ereignis
wieder zu beleben – und andere daran teilhaben zu lassen.
Um wieder zu den obigen Analogien mit den Kunstwerken von Michelangelo und
Beuys zurückzukommen: Jeder Betrachter einer Grafik erkennt spontan seinen
Marmorblock, aus welchem die jeweilige Gestalt „herausgemeißelt“ sein könnte.
Der Zeichner braucht nicht zu erklären, was er mit seinem Kunstwerk gemeint
haben könnte: Die Grafiken führen die jeweiligen Themen unvermittelt in den
jeweiligen Bezugsrahmen der Betrachter ein, er erkennt spontan die unmittelba-
re Bedeutung für sich selbst bzw. für die Organisation, in welche er hineinge-
stellt ist.
Literatur
<ref>Kessler, H.: (2001). Wissensmanagement mit Tarot. In Ev. Akademie Bad Boll, Tagungsdoku-
mentation Protokolldienst 32/2001. Evangelischen Akademie Bad Boll, AB Presse und
Publikationen, Akademieweg 11, 73087 Bad Boll</ref>
201
Jörg Reckhenrich
Was können die Bilder?
„Stills“, ein Kunstprojekt über werteorientierte Führung
Zusammenfassung
Ist Führung ein originäres Thema der Kunst? Was können Kunst und Wirtschaft
voneinander lernen und wie gegenseitig profitieren? Welche Effekte für Unter-
nehmen und deren Vorstände ergeben sich, wenn sie sich mit Kunst umgeben?
Diesen vielfach diskutierten Fragen, im Zusammenhang von Kunst und Wirt-
schaft, geht der Artikel, aus der Perspektive eines Künstlers der auch als Organi-
sationsberater in Unternehmen arbeitet, auf unterschiedlichen Ebenen auf den
Grund.
Zunächst wird der Avantgardebegriff der Kunst im 20. Jahrhundert betrachtet.
Dann beschreibt ein Rückblick auf die Kunstgeschichte, wie Führung schon vor
300 Jahren künstlerisch dargestellt wurde. Im Zentrum des Artikels steht die Be-
schreibung des Kunstprojektes „Stills“, welches Führung in einer gemalten Port-
raitreihe thematisiert. Das Anliegen des Kunstprojektes ist, ausgehend von Inter-
views mit Führungskräften, die in leitender Position von Organisationen arbeiten,
werteorientierte Führung in Bilder umzusetzen.
Im Abschluss wird ein Ausblick auf Möglichkeiten gegeben, wie Kunst und Unter-
nehmen in ihrer Zusammenarbeit, aus ihrer Unterschiedlichkeit heraus, einen
Mehrwert für beide Seiten schaffen können. Dabei stellt sich für den Künstler,
der mit in einem neu definierten Verständnis seiner künstlerischen Arbeit im Be-
reich der Wirtschaft arbeiten will, die Frage, wie er sich einem Unternehmen nä-
hert. Dafür lassen sich zwei Ansätze beschreiben: die künstlerische Intervention
in einem Unternehmen und das eigenständige Kunstprojekt in Bezug zum Orga-
nisationsalltag.
In beiden Ansätzen liegt ein neuer Schritt künstlerischer Arbeit. Durch die Über-
prüfung und Erweiterung des Kunstbegriffes könnte es gelingen, sich aus den
traditionellen Bahnen des Kunstbetriebes herauszulösen und neue Arbeitsfelder
für Künstler zu erschließen. Aber auch Unternehmen müssten ihr Verständnis
von Kunst überprüfen und sich von möglichen Projektionen und Erwartungen an
die Kunst lösen.
202
1 Einleitung
Ist Führung ein originäres Thema der Kunst? Im Zusammenhang von Wirtschaft
und Kunst wird diese Frage immer wieder intensiv diskutiert. Was können beide
Bereiche voneinander lernen und wie gegenseitig profitieren? Welche Effekte für
Unternehmen und deren Vorstände ergeben sich, wenn sie sich mit Kunst um-
geben? Das sind nur einige thematische Schwerpunkte der Diskussion der letz-
ten Jahre. Diese Diskussion erscheint deshalb erstaunlich, wenn man betrach-
tet, wie unterschiedlich die Zielsetzung und Wertschöpfung von Kunst und Wirt-
schaft sind. Die gelegentlich allzu leicht beschworenen Synergieeffekte lassen
eher die gegenseitige Erwartung als ein zutreffendes Verständnis durchblicken.
Grob gesagt heißt es einerseits von Unternehmensseite, Kunst möge doch die
vermeintlich andere Seite des Unternehmensalltags, das Lebendige, was
scheinbar so wenig in den durchstrukturierten Unternehmen noch vorhanden
ist, zurückbringen. So erhofft man sich im Kontakt mit Kunst „lebendige Impul-
se“ für die tägliche Arbeit. Andererseits soll Wirtschaft, so die Kunst, angesichts
einer dramatischen Kürzung von kulturellen Mitteln der öffentlichen Hand, bitte
dafür sorgen, dass Künstler weiterhin ungestört arbeiten können. Beide Erwar-
tungen laufen aneinander vorbei und führen langfristig zu Enttäuschungen.
Wenn Kunst im Zusammenhang von Führung in der Wirtschaft eine relevante
Rolle spielen will, so muss sie sich fragen was ihre Möglichkeiten sind, sich in
dieses Thema einzubringen. Andererseits muss die Wirtschaft das eigene Kul-
turverständnis und den Umgang mit Kunst überprüfen.
In diesem Artikel möchte ich, aus meiner Perspektive als Künstler, der auch als
Organisationsentwickler in Unternehmen arbeitet, unterschiedliche Aspekte von
Kunst im Zusammenhang mit Führung beleuchten. Zunächst werde ich den A-
vantgardebegriff der Kunst im 20. Jahrhundert betrachten. Ein Rückblick auf die
Kunstgeschichte zeigt, wie Führung schon vor 300 Jahren künstlerisch ins Bild
gesetzt wurde. Im Zentrum des Artikels steht die Beschreibung des Projektes
„Stills“, einem von mir initiierten Kunstprojekt, welches Führung in einer Port-
raitreihe thematisiert. Abschließend gebe ich einen Ausblick auf Möglichkeiten,
wie Kunst und Unternehmen in ihrer Zusammenarbeit, aus ihrer Unterschied-
lichkeit heraus, einen Mehrwert für beide Seiten schaffen können. Mein Ziel ist
es, auszuloten ob, im Gegensatz zur traditionellen Sichtweise künstlerischer Ar-
beit, ein solcher Ansatz neue Arbeitsfelder für Künstler öffnet.
203
2 Avantgarde
Die Kunst des 20. Jahrhunderts ist eng mit dem Avantgardebegriff verknüpft.
Künstler reklamieren diesen Begriff für sich in der Überzeugung, Vorreiter nicht
nur für künstlerische, sondern auch gesellschaftliche Innovation zu sein. Von
den Dadaisten der 20er Jahre, die die Kunst als Gegenkonzept zur bürgerlichen
Vernunft, welche aus ihrer Sicht den ersten Weltkrieg hervorgebracht hatte, er-
klärten, bis zum erweiterten Kunstbegriff von Joseph Beuys, der in der Kunst die
Quelle aller Veränderung gesellschaftlicher Prozesse sah, setzten sich Künstler
mit der selbst proklamierten Führungsrolle auseinander. Die Kunst im 20. Jahr-
hundert wurde autonom und löste sich von den Vorgaben einer Beauftragung,
an deren Stelle die Künstler selbst Anlass und Ziel ihrer Arbeit definierten. Um
Kunst zur Avantgarde, für eine andere Form von Gesellschaftsentwicklung zu
machen, zeigte sich diese in unterschiedlichen Erscheinungsformen: provozie-
rend, absurd, wild, konzeptionell oder psychologisch. So wurde im Sinne der ge-
sellschaftlichen Erneuerung die Geste der Unabhängigkeit beschworen. Dieser
selbst erklärte Autonomieanspruch wurde nach gewisser Zeit auch außerhalb
der Kunst, als Blickwinkel auf diese, übernommen. Man traute ihr zu, Ideen für
gesellschaftliche Entwürfe zu entwickeln. Auch heute funktionieren in weiten
Teilen künstlerische Arbeit und deren Rezeption entlang dieses Anspruchs.
Kunst, glaubt man zahlreichen Katalogbeschreibungen, soll in der Lage sein, das
Andere als den Alltag abzubilden, soll irritieren und Modelle zur Neuorientierung
schaffen.
Neuordnung und Perspektivwechsel sind zentrale Begriffe von Führung. Sie fin-
den sich genauso als wichtige Themen in der Kunst des 20. Jahrhunderts wie-
der. Insofern scheint es lohnend zu sein, die Nähe zur Kunst zu suchen. Wenn es
um den Aspekt der Wahrnehmungsveränderung geht, könnten eventuell struktu-
relle Vorstellungen von Führung mit intuitiven Konzeptionen der Kunst abgegli-
chen werden.
So ist es nicht erstaunlich, dass gerade Führungskräfte die Nähe zur zeitgenös-
sischen Kunst suchen. Allerdings stellt sich die Frage, so schreibt der Kunsthis-
toriker Wolfgang Ulrich in seinem Buch „Mit dem Rücken zur Kunst“, ob nicht
der Avantgardebegriff mit seinem Anspruch auf Autonomie und das bewusst
Unbestimmte zeitgenössischer Kunst lediglich als Hintergrund für die Inszenie-
rung von Führungsansprüchen und Macht genutzt werden. Die Kunst ist durch
den Autonomieanspruch der Künstler so eigenständig, dass inhaltliche Anliegen
häufig nicht erkannt werden können. Das hat zur Folge, dass Kunstwerke als
Marke, Status und Position, gemessen am Bekanntheitsgrad von Künstlern und
dem Preis von Kunstwerken, wahrgenommen werden. Kunstwerke dienen inso-
fern eher als Folie für eigene Projektionen und weniger dazu, wahrzunehmen,
was thematisch in diesen verhandelt wird.
204
Wie kann aber dieses Potential von Wahrnehmungsveränderung und Perspek-
tivwechsel im Zusammenhang von Führung realisiert werden? Ist die zeitgenös-
sische Kunst in der Lage, relevante Fragen präzise zu stellen und zutreffende
Ausdrucksmöglichkeiten zu finden, so dass ein Transfer möglich wird? Bedeutet
das nicht den Anspruch auf Autonomie, zumindest stückweise, aufzugeben und
als Künstler den eigenen Ansatz nach Anschlussfähigkeit zu suchen? Hieraus
ergibt sich die Frage, ob die Sehnsucht der Avantgarde des 20. Jahrhunderts
nach gesellschaftlicher Relevanz künstlerischer Arbeit ganz anders und überra-
schend beantwortet werden kann, wenn Inhalt und künstlerische Form dichter
miteinander verknüpft werden.
Die Suche nach der Verbindung konkreter Inhalte und entsprechender Wahl der
künstlerischen Form ist nicht neu. Ein beispielhafter Rückblick auf ein Bild der
Kunstgeschichte zeigt, wie das Thema Führung künstlerisch überzeugend umge-
setzt wurde.
3 Rückblick
1659 malt Rembrandt (1606-1669) das Bild „Moses zerschmettert die Geset-
zestafeln“.
Abbildung 1: Moses zerschmettert die Geset-
zestafeln, Gemäldegalerie Berlin
Auf eindrucksvolle Weise schildert der Künstler eine der zentralen Geschichten
des Alten Testaments. Moses, der sein Volk durch die Wüste führt, erhält auf
dem Berg Sinai von Gott die 10 Gebote. Angesichts seines Volkes, das sich in
seiner Abwesenheit ein ganz eigenes Götterbild erschaffen hat und sich von sei-
ner Führung abwendet, zerstört er die Gesetzestafeln bei seiner Rückkehr. Füh-
rung wird in diesem Bild als emotionaler Akt dargestellt. Mit hoch erhobenen
205
Armen hält Moses die Gesetzestafeln über dem Kopf, der mit dem Körper
scheinbar nicht mehr verbunden ist, ist er bereit, diese, das gesellschaftliche
Leitbild, ganz buchstäblich in Stücke zu schlagen. Das Bild war für die Menschen
zu Rembrandts Zeit sicherlich eine zutreffende Darstellung, da das biblische Er-
eignis eindeutig wiedergegeben wurde. Das inhaltliche Verständnis der bibli-
schen Geschichte war weitgehend geklärt, da das Bild in einen Kanon von Wer-
ten und Regeln eingebettet war. Die künstlerische Interpretation mit ihrer Bild-
sprache, Führung als emotionalen Moment, der bis zur Auflösung von Körper-
lichkeit gehen kann, darzustellen, macht dieses Bild auch über den historischen
Zusammenhang hinaus bedeutend. Eine tiefer gehende Betrachtung des Bildes
würde weitere interessante Aspekte von Führung offen legen, die weit über die
geschichtlichen Aspekte hinaus verweisen. Kann ebenso wie in der engen Ver-
zahnung von Inhalt und Darstellung, in der Bildsprache Rembrandts eine ähnlich
dichte Beschreibung von Führung durch die offene Bildsprache zeitgenössischer
Kunst gelingen? Mit welcher Bildsprache wird „gesprochen“ in einer Zeit, in der
vielfältig mit Bildern kommuniziert wird? Welche dominanten Bildsprachen gibt
es heute, und wie sind diese zu beurteilen in Bezug auf die Verknüpfung von In-
halt und Form?
4 Bildsprache
Im Zusammenhang mit Führung zu erkennen, was Bilder vermitteln und besser
einzuschätzen, wie ihre Sprache funktioniert, ist deshalb so wichtig, da dieses
Thema, besonders durch die Medien, deutlich besetzt ist. Deshalb ist es rele-
vant, die Dynamik von Bildsprache verstehen und entschlüsseln zu können.
Zwei Seiten aktueller Bildsprache lassen sich exemplarisch unterscheiden: Wer-
bung und Kunst. Beide Bereiche verfolgen unterschiedliche Ziele, auch wenn der
visuelle Übertritt von einem in den anderen Bereich schon häufig erprobt wurde.
Kurt Schwitters z.B. nutzte eine Kinoeintrittskarte mit der Werbeaufschrift
„Commerzbank“ und verwendete einen Teil des Schriftzuges für seine bekannte
Serie der Merz-Bilder. Zugespitzt lässt sich folgendes sagen: In der Bildsprache
der Werbung geht es überwiegend um die Darstellung von Produkten und vor
allen Dingen von Atmosphären. Die Kommunikation mit dem Betrachter funktio-
niert direkt und offensichtlich. Die Bildsprache ist leicht entschlüsselbar. Es geht
um die schnelle Anschlussfähigkeit in dem kurzen Moment der Wahrnehmung.
Nichtsdestotrotz kann die Bildsprache der Werbung in ihrer hohen technischen
und bildnerischen Qualität eine große visuelle Konkurrenz zur Bildsprache der
Kunst entwickeln.
206
So scheint die Kunst auf der anderen Seite mit ihrer individuellen und vielfach
komplexen Bildsprache sich nicht direkt für die Auseinandersetzung mit konkre-
ten Führungsfragen anzubieten. Als stilistisches Mittel kann die Komplexität der
Bildsprache sinnvoll irritieren und visuell langfristiger binden. Es geht in der
Kunst darum, den feinen Grad der Balance zwischen Irritation und möglicher
Entschlüsselung der Bildsprache zu treffen, um die Aufmerksamkeit des Bet-
rachters über die Oberfläche des Kunstwerkes hinweg in seinen Bedeutungszu-
sammenhang hinein zu führen. Ist die Bildsprache eines Kunstwerkes allerdings
zu kryptisch und verweigert es sich Referenzen zu anschlussfähigen Bedeutun-
gen herzustellen, wird die Entschlüsselung zu einem aufwendigen Unterfangen.
Es ist, als ob man einen neuen Sprachraum betritt, einzelne Worte sprechen
kann, aber die Sprache nicht spricht. Die Verschlüsselung, die ja eine andere
Erfahrung als die des Alltäglichen vermitteln soll, ist in einem solchen Fall nicht
Mittel, sondern Inhalt des Kunstwerkes selbst. Das hat zur Folge, dass der Bet-
rachter, der sich dem Kunstwerk nähert, um es zu verstehen, oft nur bei sich
selbst landet. Anders als in der Werbung ist diese Bilderfahrung über den priva-
ten Bezug hinaus nur schwer kommunizierbar. So bleibt, indem der Anspruch
auf Autonomie des Kunstwerkes und die Selbstbezüglichkeit der Bildsprache
unterstrichen werden, das Kunstwerk in der Logik der eigenen Bildsprache ge-
fangen und ist sich selbst genug.
Wie können nun Kommunikation und relevante Bezüge zu Führung gelingen,
wenn von Seiten des Kunstwerkes, überspitzt gesagt, gefordert wird: lerne mei-
ne Sprache und dann sage ich Dir, wer ich bin! Insofern ist es ratsam, im Zu-
sammenhang mit Führung, die Bildsprache von Kunstwerken genau zu verste-
hen und so gewissermaßen durch die Oberfläche eines Kunstwerkes zu schau-
en.
5 Konzept
In dem Buch „Tiefer Hängen“ unterzieht Wolfgang Ulrich die vielfältig aufgelade-
nen Konzepte der Kunst des 20. Jahrhunderts einer kritischen Würdigung. Er
schildert die unterschiedlichen Ansätze, die entweder durch die Künstler selbst
betrieben wurden, oder die durch Käufer und Kunstmarkt auf die Kunst projiziert
worden sind. Er warnt vor einer Überfrachtung der Kunst mit Bedeutungen und
Erwartungen. Tiefer hängen kann ganz wörtlich verstanden werden. Es fragt
sich, ob nicht ein eher nüchternes Herangehen an die Kunst den Blick frei macht
auf das, was Kunst wirklich vermag: Wahrnehmungen zu vermitteln und Erfah-
rungen zu sammeln, um die persönliche Sicht auf das eigene Weltbild zu aktuali-
sieren, neu zu konstruieren und auf Brauchbarkeit hin zu untersuchen. In der
207
Konsequenz besteht die Forderung an den Betrachter dann darin, durch die O-
berfläche von Kunst hindurchzublicken und weniger die „Marke“, z.B. Bekannt-
heitsgrad oder Preis, zu sehen. Es geht darum, sich auf den Weg zu machen und
folgende Fragen an ein Kunstwerk zu stellen: Was gibt es zu sehen, was gibt es
zu verstehen, was gibt es zu lernen und mit welchen Fragen komme ich? Aus
einem solchen Dialog mit dem Kunstwerk können sich Antworten ergeben, die
eine persönliche Erfahrung und einen Transfer auch außerhalb der Kunst mög-
lich machen.
Aus diesen Überlegungen ergeben sich im Zusammenhang mit Führung zwei
unterschiedliche Ansätze für den Umgang mit Kunst. Erstens (und das betrifft
den Umgang mit der Rezeption): welche Kunstwerke, in denen sich bestimmte
Aspekte von Führung widerspiegeln, können für einen sinnvollen Dialog ausge-
wählt werden? Hier bedient man sich aus dem Reservoir vorhandener Kunstwer-
ke und kann seine Wahl ganz zielgerichtet treffen. Zweitens (und hier geht es
um die künstlerische Arbeit selbst): wie müsste Kunst von Anfang an projektiert
werden, um sich das Thema Führung zueigen zu machen und es zielgerichtet in
ein Kunstwerk zu übersetzen?
Meine persönliche Herangehensweise mich als Künstler mit dem Thema Füh-
rung auseinanderzusetzen, war, das Projekt „Stills“ zu initiieren. In diesem Pro-
jekt habe ich den Versuch unternommen, mich dem Thema direkt zu nähern.
Aus Gesprächen, die ich mit Menschen, die in Führungspositionen von Organisa-
tionen arbeiten, führte, entwickelte ich ein künstlerisches Format, welches die
Erfahrungen werteorientierter Führung in Bildern umsetzt. Es entstand eine
Portraitreihe, in denen ich die Werte der befragten Personen in das gemalte
Porträt integrierte.
6 Projekt „Stills“
Die Ausgangsfrage für das Kunstprojekt „Stills“ war für mich: an welchen Wer-
ten orientieren sich Menschen, die in Führungspositionen von Organisation tätig
sind? Prägen die Werte von Führungskräften, gleichgültig ob sie indirekt oder
offen kommuniziert werden, wesentlich die Kultur der Organisation? Was bedeu-
ten diese Werte für die Kommunikation mit den Mitarbeitern, in Bezug auf die
informellen und strukturellen Regeln in Organisationen? Das Thema „werteorien-
tierte Führung“, mit dem ich in der Beratungsarbeit häufig gearbeitet habe, woll-
te ich in Bildern verdichten. Das Projekt „Stills“ wurde als eine gemalte Portrait-
reihe angelegt, um die Erfahrungen aus dem Kontext der Führungskräfteent-
wicklung in den Kontext der Kunst zu übersetzen.
208
Bei dem Projekt ging ich zunächst von der Übung „Der gelungene Tag“ des
Münchner Organisationsentwicklers Christian Jacobs aus. Die Übung habe ich in
Führungskräftetrainings und Organisationsentwicklungsprojekten vielfältig er-
folgreich erprobt. Bei der Übung schildern die Teilnehmer eine Reihe von Ereig-
nissen, die einen gelungenen Tag in ihrer Organisation ausmachen, beispiels-
weise eine konstruktive Besprechung mit Teammitgliedern. Diese Ereignisse
werden dann, jedes einzelne für sich, erkundet: „Was war daran wichtig?“ Es
entwickeln sich Antworten, die erneut nach ihrer Bedeutung befragt werden.
Nach und nach tauchen durch das Wiederholen der Frage: „Was war daran wich-
tig?“, die dahinter liegenden Werte konkreter Ereignisse auf. So könnte hinter
dem Beispiel einer konstruktiven Besprechung mit den Teammitgliedern der
Wert „Vertrauen“ stehen. Am Schluss der Übung wurde dann deutlich, dass die-
ser Wert für die Führungskraft einen wichtigen Faktor einer erfolgreichen Be-
sprechung darstellt. Im abschließenden Gespräch zu der Übung wurden die er-
mittelten Werte gewichtet, um zu sehen, welcher der Werte der Führungskraft
am meisten am Herzen lag. Es entstand im Gespräch über Werte ein innerer
Kompass zur Orientierung.
Nachdem ich die Teilnehmer des Projektes „Stills“ zu ihren Werten bezüglich der
Führung der Organisation befragt habe, habe ich ein Portraitphoto von jedem
gemacht. Dafür bat ich sie, sich einen Bildhintergrund auszusuchen, vor dem sie
sich portraitieren lassen wollten. Das Photo sollte den Moment der größten Ru-
he nach der konzentrierten Auseinandersetzung mit den persönlichen Werten
erfassen. Dieses Photo war das Ausgangsmaterial für ein von mir gemaltes groß-
formatiges schwarz-weißes Bild. Die gefundenen Werte der portraitierten Person
wurden am unteren Bildrand eingearbeitet. Alle drei Aspekte, die dargestellte
Person selbst, der Bildhintergrund und die Werte, wurden zu einem Gesamtport-
rait verdichtet. Die einzelnen Portraits sollen als Gesamtreihe in einer Ausstel-
lung gezeigt werden. In dieser steht für mich, abgesehen von den Bildern selbst,
die Frage nach werteorientierter Führung im Zentrum. Ist es möglich, die Kom-
plexität des Themas Führung auf der Ebene von Individualität und Führungsei-
genart zu erfassen? Können die Kunstwerke auf einer visuellen und intuitiven
Ebene das Thema auf einen anderen Weg führen als der theoretische Diskurs?
Für mich ist für einen solchen Prozess entscheidend, die Bilder im Dialog zu er-
forschen und dabei auszuloten, welches Verständnis entsteht. Erst aus diesen
Erfahrungen ergibt sich ein möglicher Transfer für das Thema Führung. Welche
Erfahrungen gemacht werden, was sich als wesentlicher Moment über Führung
persönlich lernen lässt, bleibt letztendlich dem Betrachter überlassen, der seine
ganz eigene Bedeutung findet. Genau in diesem Grad der Begegnung stellt sich
heraus, in welcher Form die Bilder des Projektes „Stills“ die Bereiche Kunst und
Wirtschaft gezielt miteinander verknüpfen können.
Dies zeigte sich schon bei der Anfrage an die Projektteilnehmer. Es entstand
eine Neugierde, warum ein Künstler sich einem solchen Thema nähert. Über das
209
Thema Führung in dem „freien“ Kontext von Kunst nachzudenken war verlo-
ckend, und die Verbindung aus Interview und Bild war für viele Führungskräfte
attraktiv. Dabei kam dem Projekt zugute, dass die Anfrage zur Projektteilnahme
nicht als eine kommerzielle Leistung angeboten wurde, sondern ausdrücklich als
unabhängiges Kunstprojekt. So entwickelten sich von Anfang an mit der über-
wiegenden Zahl der Teilnehmer dichte Gesprächsmomente. Diese wurden häufig
als eine intensive Reflexion über das eigene Führungsverhalten vor dem Hinter-
grund der Erkundung nach den persönlichen Werten genutzt.
Abbildung 3: Bascha Mika, Chefredakteurin Taz Berlin. 100 × 110 cm, Acryl auf Leinwand,
2005. Werte: gemeinsames Arbeiten, Neues schaffen, Ziel erreichen.
210
Abbildung 2: Bischof Wolfgang Huber, Ratsvorsitzender der Evangelischen Kirche Deutsch-
land. 100 × 110 cm, Acryl auf Leinwand, 2005. Werte: Gottvertrauen, gemeinsame Verant-
wortung, Empathie.
Eine Überraschung steckte in der Wahl des Hintergrundes, den sich jeder Pro-
jektteilnehmer für seine Portraitaufnahme aussuchen konnte. Die anfänglich
angenommene Zufälligkeit stellte sich in der Regel als eine zutreffende und die
Persönlichkeit des Projektteilnehmers präzise beschreibende Wahl heraus. So
fiel beispielsweise die Wahl des Vorsitzenden der Evangelischen Kirche Deutsch-
lands, Bischof Klaus Huber, auf ein Kreuz. Das offensichtlich naheliegende Sym-
bol wurde in der Portraitaufnahme so ins Zentrum gerückt, dass Kopf und Kreuz
eine Einheit bilden. Die Wahl des Hintergrundes führte insofern zu einer Verdich-
tung der Darstellung der Persönlichkeit und fügte über die Werte hinaus eine
weitere Dimension zu dem Portrait hinzu.
Auch bei den Werten selbst entwickelte sich das Projekt anders als erwartet.
Die Annahme bestand zunächst darin, dass sich die Werte der Teilnehmer in ei-
nem gewissen allgemeinen Rahmen bewegen, wie z.B: Motivation, Ziele errei-
211
chen oder Erfolg. Ganz im Gegenteil dazu wurde die Unterschiedlichkeit der
Werte, und wie diese auf das engste mit den Erfahrungen und Visionen der Füh-
rungskraft verknüpft sind, deutlich. Dabei lassen sich bei den gefundenen Wer-
ten weitgehend zwei Richtungen unterscheiden. Zum einen verweisen die Werte
auf informelle (verdeckte), zum anderen auf formelle (offensichtliche) Regeln in
der Organisation. Im ersten Fall spiegeln die Werte die Art und Weise des ge-
wünschten oder tatsächlichen Umgangs mit den Mitarbeitern wider: so will ich
zusammenarbeiten oder wollen wir zusammenarbeiten. Im zweiten Fall deuten
die Werte auf offensichtlicher beschreibbare Strukturen der Zusammenarbeit: so
muss ich zusammenarbeiten oder müssen wir zusammenarbeiten. Der erste Be-
reich von Werten taucht in der Kommunikation eher indirekt auf, der zweite Be-
reich kann in der Regel transparenter kommuniziert werden. Beide Bereiche, von
Fall zu Fall unterschiedlich gewichtet, prägen den Stil der Führungskraft und
spiegeln präzise Aspekte der Persönlichkeit.
Werte werden in der Regel nicht offen, sondern eher indirekt kommuniziert. In
den Portraits wurde dieser Umstand so übersetzt, dass die Werte reliefartig in
das Bild eingearbeitet und übermalt wurden. Sie sind nicht unmittelbar sichtbar.
Man muss auf das Bild zugehen und genau hinschauen, um die Werte zu erken-
nen. So öffnet die Verdichtung der Bilder aus dargestellter Person, Hintergrund
und Werten die Möglichkeit zur Reflexion über die eigenen Vorstellungen von
Führung.
Es zeigt sich in dem Projekt „Stills“, dass die Konzeption einen dichten An-
schluss an die Fragen der Führungskräfte herstellen kann. Aus diesen Erfahrun-
gen ergibt sich, dass im dem beschriebenen Ansatz der Balance von künstleri-
scher Eigenständigkeit und Kontextbezug Kunst auch ganz andere Felder von
Organisationsfragen ausloten kann und sich hieraus ganz neue Felder künstleri-
scher Arbeit entwickeln können.
7 Ausblick
Für den Künstler, der mit einem neu definierten Verständnis seiner künstleri-
schen Arbeit im Bereich der Wirtschaft arbeiten will, stellt sich die Frage, wie er
sich einem Unternehmen nähert. Hierfür lassen sich grundsätzlich zwei Ansätze
beschreiben: die künstlerische Intervention in einem Unternehmen und das ei-
genständige Kunstprojekt in Bezug zum Organisationsalltag.
Erstens: die künstlerische Intervention. Dieser Ansatz entspricht mehr einer Be-
ratungssituation, bei der es gilt, Lösungen für Problemstellungen zu entwickeln.
Um in solchen Projekten arbeiten zu wollen, müssen Künstler einen „Kunden“
212
definieren und auf seine Bedürfnisse eingehen. In diesem Fall müssen sie die
Sprache des Unternehmens verstehen und sprechen können, um an den kon-
kreten Bedarf anzukoppeln. In der Auseinandersetzung mit dem Unternehmen
versuchen sie, das für die Organisation bestmögliche Ergebnis zu erzielen. Ihre
künstlerische Expertise bezieht sich auf die Kenntnis des kreativen Prozesses
(wie muss ein solcher Prozess initiiert werden?) und der visuellen Stimmigkeit
der künstlerischen Arbeit, z.B. eines Bildes, einer Installation oder einer Perfor-
mance, die erarbeitet werden. Wichtigstes Kriterium für den Erfolg einer künst-
lerischen Intervention ist, wie die Anschlussfähigkeit gelingt, was sich dadurch
ändert und ob sich ein wirtschaftlicher Mehrwert für das Unternehmen ergibt. In
diesem Sinne kann die künstlerische Intervention dazu beitragen, Prozesse zu
optimieren, Teams zu entwickeln oder Leitbilder auf ihre Schlüssigkeit zu über-
prüfen.
Zweitens: das Kunstprojekt in Unternehmen. Im diesem Fall stellt sich die Frage
nach Anschlussfähigkeit ganz anders. Hier muss der Künstler in der Auseinan-
dersetzung mit dem Unternehmen und dessen Fragestellungen eine Konzeption
entwickeln, die nach zwei Seiten Bestand hat. Das Kunstprojekt muss einerseits
in sich visuell und konzeptionell konsistent sein, andererseits noch so an der
Situation des Unternehmens ankoppeln, dass ein inhaltlicher Bezug besteht. Der
Künstler betritt, seiner anderen Sichtweise bewusst, die Welt des Unterneh-
mens, ohne seine künstlerische Eigenständigkeit aufzugeben.
So fein der Unterschied zwischen den zwei Ansätzen erscheinen mag, ist er
doch gravierend. Die künstlerische Intervention muss auf die Problemstellung
des Unternehmens ausgerichtet werden, ansonsten funktioniert sie nicht und
verfehlt ihr Ziel. Das Kunstprojekt hingegen muss die Differenz zum Unterneh-
men aufrechterhalten. Als Künstler muss man die kritisch beschreibende und
kritisch würdigende Distanz beibehalten. Um die Situation des Unternehmens
nicht zu nahe liegend und zu oberflächlich darzustellen, gilt es, einen künstleri-
schen Entwurf zu machen, der in der Lage ist, einen Unterschied zur bestehen-
den Situation im Unternehmen aufzuzeigen. Ansonsten würde die Glaubwürdig-
keit der künstlerischen Arbeit zu schnell verloren gehen. Das Kunstwerk gerät
dann leicht in den Verdacht, nur das sowieso Bekannte zu unterstreichen. Hier
würde der Künstler sein Kapital zu schnell verspielen. Die Rolle, die er in diesem
Sinne wählt, ist die Rolle eines Beobachters. Als solcher kann er Unternehmen
als mikrokosmische Form von Gesellschaften mit eigener Kultur und Werten,
ihren Strukturen und Regeln beobachten und die organisatorische Situation und
deren kritische Befragung zum Gegenstand seiner künstlerischen Arbeit ma-
chen.
Auch im Ansatz des eigenständigen Kunstprojektes liegt ein neuer Schritt künst-
lerischer Arbeit. Durch Überprüfung und Erweiterung des Kunstbegriffes und des
Selbstverständnisses des Künstlers könnte es gelingen, sich aus den traditionel-
213
len Bahnen des Kunstbetriebes herauszulösen und neue Arbeitsfelder für Künst-
ler zu erschließen. Kunst könnte in dem beschriebenen Sinne in Unternehmen
Projekte in ganz eigenständiger künstlerischer Form entwickeln, die weit über
den Selbstbezug hinausgehen. Aber auch Unternehmen müssten ihr Verständnis
von Kunst überprüfen und sich von möglichen Projektionen und Erwartungen
lösen, das Kunst schlichtweg das „Andere“ – die „lebendige Seite“ – verkörpert,
was schon lange in der Unternehmenswelt nicht mehr vorhanden zu sein
scheint. Sollte es in Zukunft darum gehen, Kunst und Unternehmen deutlicher
damit zu konfrontieren, auch an konkreten Fragestellungen zu arbeiten, kann es
nicht mehr nur um das Erfüllen gegenseitiger Erwartungen gehen. Kunst wäre
ein hervorragendes Forschungsfeld, gerade in und für Unternehmen. Wenn man
beginnt, nach den Nahtstellen beider Bereiche zu suchen, kann eine stärkere
Verbindung entstehen und neue, eventuell ganz überraschende, Lösungen gelin-
gen. Allerdings tun beide, Kunst und Wirtschaft, gut daran, bei aller Suche nach
Verbindungen die Eigenart und Differenz aufrecht zu erhalten. Denn erst aus der
Differenzbetrachtung und der Suche nach Übergängen können Neukonstruktion
von Perspektiven und das andere Sehen gelingen.
Literatur
<ref>Wolfgang Ulrich (2000). Mit dem Rücken zur Kunst. Die neuen Staussymbole der Macht.
Klaus Wagenbach Verlag Berlin</ref>
<ref>Wolfgang Ulrich (2003). Tiefer Hängen. Über den Umgang mit Kunst. Klaus Wagenbach Verlag
Berlin</ref>
215
Diethard Herles
Die Kunst als Schule für Führungspersönlichkeiten
Fünf Anmerkungen zum Bildungswert der Bildenden Kunst
Zusammenfassung
„Kunst öffnet die Augen“ war vor Jahren auf einem gemeinsamen Plakat der baye-
rischen staatlichen Museen - darunter bedeutende Häuser wie die Glyptothek und
die Alte Pinakothek in München - zu lesen. Ein Plakat der nichtstaatlichen Samm-
lungen warb dagegen mit dem Anspruch, „Bayerns Schatzkammern“ zu sein. Wäh-
rend also einerseits die Werthaltigkeit der Ausstellungsstücke betont wird, wird
andererseits ohne weitere Erklärung behauptet, dass die Begegnung mit Kunst zu
Einsichten führt. Das muss zwar kein Widerspruch sein, doch erinnert solche Beto-
nung unterschiedlicher Qualitäten musealer Dinge an eine Streitschrift der 70er
Jahre: „Lernort contra Musentempel“ (Spickernagel / Walbe, 1976).
Wenn hier von Einsichten die Rede ist, die zur Ausbildung von Schlüsselkompe-
tenzen beitragen und etwas mit „Bildung“ zu tun haben, dann ist mit „Bildung“
kein im Jugendalter abgeschlossen zu denkender Prozess gemeint, sowenig „Bil-
dung“ als Sachverhalt statisch ist. Bildung ist vielmehr ein lebenslanger Prozess
und im Ergebnis lebenslang ausbaubar. Sofern in Kunstwerken bzw. im Bereich
der Kunst mit seiner Geschichte ein Angebot zu lebenslanger Selbstbildung ge-
sehen werden soll, stellt sich allerdings die Frage, was die Kunst dazu qualifiziert
und was diese Bildung ausmacht. Und weiter, ob damit ein funktionaler Gewinn
auch für Menschen verbunden ist, deren berufliche Tätigkeit ganz und gar außer-
halb der Sphäre „Kunst“ liegt, nämlich z.B. in verantwortlicher Position im Be-
reich der Wirtschaft.
Inhaltlich ist Bildung nicht ausreichend als die Summe von Wissensinhalten, etwa
als die kumulierte Menge lexikalischen Wissens, zu beschreiben. Wenngleich es
Bedingung ist, dass ein gebildeter Mensch weiß, was in seiner jeweiligen ge-
schichtlichen Situation allgemein gewusst werden kann, geht es um mehr als um
kognitive Merkmale. Bildung ist nicht zuletzt die Summe von Erfahrungen, die zu
Verhaltensmöglichkeiten und Einstellungen führen. Solche Merkmale sind nicht
nur zeitresistenter als explizites Faktenwissen, sie gehören auch zu den zentralen
Schlüsselqualifikationen von Menschen, die in leitenden Positionen gesellschaft-
liche Verantwortung tragen.
Die Kunst und ihre Geschichte erweist sich als idealtypische Schule für elemen-
tare Führungsqualitäten. Die Botschaft der Kunstgeschichte verstanden und ver-
innerlicht zu haben, führt zu relevanten Bildungselementen:
216
• Geschichts- und Verantwortungsbewusstsein,
• Komplexes und unkonventionelles Denken,
• Einsicht in die Bedingtheit von Wertmaßstäben,
• Toleranz und Akzeptanz von Pluralität,
• Einsicht in die Begrenztheit begrifflichen Denkens.
Voraussetzung für bildende Kunstrezeption ist freilich, dass diese nicht auf die
Geste der Verneigung beschränkt und als Weihestunde zelebriert wird, sondern
vielmehr mit aufgeklärtem Geist die Kunst im Einzelnen wie in ihrer facettenrei-
chen Gesamtheit als Erfahrungsfeld und Denkanstoß begriffen wird.
Des Kaisers neue Kleider
In seinem Märchen von des Kaisers neuen Kleidern erzählt Hans Christian An-
dersen davon, wie zunächst der Kaiser selbst, daraufhin die Angehörigen seiner
Führungselite und schließlich die Bürger die Schönheit und Farben eines Kleides
bewundern und beschreiben, das sie gar nicht sehen. In dem Glauben, die ande-
ren könnten wahrnehmen, was ihnen verborgen ist, wollen sie nicht als dumm
gelten. Das Märchen handelt letztlich vom Verhalten derjenigen, die hierar-
chisch abgesicherter Autorität auch entgegen der eigenen Wahrnehmung folgen.
Es scheint so zu sein, dass gerade die Sphäre des Ästhetischen und der Kunst
allzu häufig durch ein für Laien schwer nachvollziehbares Vokabular einer Kunst
des Sprechens über Kunst zu etwas Absolutem überhöht wird. Die Sprache der
Kunstkritik und einer populistischen Kunstwissenschaft wirkt oftmals eher auto-
ritätsstiftend verklärend denn aufklärend. Was dem Laien bleibt ist, sich dem
auch ohne eigene Einsicht anzuschließen. Die implizite Botschaft lautet wie im
Märchen: „Ich sehe etwas, das du nicht siehst“.
Erkenntnis und Bildung ist daraus nicht zu gewinnen. Wenn Kunstbetrachtung
Bildungswert haben soll, so darf dies eben nicht nur gläubig verehrendes Kunst-
anschauen sein. Überhöhung der Kunst, wie auch Spekulation bezüglich deren
Bildungswirksamkeit, hat freilich ihre Geschichte.
Anfang des 19. Jahrhunderts schrieb Johann Georg von Dillis, Kunstagent und
späterer „Central-Galleriedirektor“ in München, aus Rom an den Kunstsammler,
Kronprinzen und zukünftigen König Ludwig I.:
Ich habe das Licht der Kunstwelt in meinen Händen, das die ganze Kunstwelt be-
seligt hat; er ist es selbst. Hierher hat die Kunstwelt gewallfahrtet, künftig wird
die Welt hin nach meinem Vaterland wallen - und loben und verherrlichen den
Schöpfer dieser Reliquie (zit. nach Syre 1986).
217
Dillis war der Meinung, ein Selbstportrait Raffaels erworben zu haben.
Es bedarf hier keiner subtilen Textanalyse, um die Anklänge an Gottesdienst und
Göttliches herauszulesen: Wallfahrt, beseligen, Licht, Schöpfer, verherrlichen,
Reliquie.
Anstelle des Kunstexperten Dillis hätte auch ein bekannter Literat der deut-
schen Klassik zitiert werden können. Gänzlich beeindruckt schildert Goethe die
Atmosphäre eines Kunstmuseums und schwärmt von einem „Heiligtum“, „in
welchem Pracht und Reinlichkeit bei der größten Stille herrschen“. Ein „Gefühl
der Feierlichkeit“ bemächtige sich des Besuchers; ein Gefühl, das „der Empfin-
dung ähnelt, womit man ein Gotteshaus betritt“ (zit. nach Grasskamp 1981,
S.39).
Die Verbindung der Sphäre „Kunst“ mit Göttlichem ist weder die literarische Er-
findung des Rezipienten Goethe noch endet sie mit ihm. Vielmehr gewinnt die
Vorstellung von einer der Religion vergleichbaren Erkenntnisfähigkeit der Kunst
durch die Auflösung der überlieferten Metaphysik, der Religion, noch an Bedeu-
tung. Die hohe Ansicht von der Erkenntniskraft der Kunst steigerte sich im aus-
gehenden 19. und beginnenden 20. Jhd. noch (vgl. Ulmer 1973). Gerade in den
altehrwürdigen Kunstmuseen, die sich wie ästhetische Kirchen ausnehmen,
trotzt die Mystifizierung der Kunst auch den dort inzwischen vielfach vorhande-
nen ambitionierten Vermittlungsbemühungen.
„Kunst“ ist in Bildungszusammenhängen zwar ein wertvolles Feld – so soll ge-
zeigt werden – aber eben auch ein problematisches, weil das Gemeinte bis heu-
te so sehr zum Mysterium stilisiert ist, und weil es schon der schillernde, wert-
haltige Begriff „Kunst“ schwer macht, offenen Auges einen wirklich reflektieren-
den Zugang zu gewinnen. Aber genau dieses gilt es zu tun.
Die Unterhose des Präsidenten
„Die Unterhose eines Präsidenten zu kaufen ist, als beschaffe man sich ein
Stück Geschichte“, soll eine gewisse Linda Roth gesagt haben, nachdem sie ei-
ne Unterhose des amerikanischen Präsidenten George Bush bei einer Versteige-
rung erworben hatte (Süddeutsche Zeitung 1992). Der Vorgang zeugt beispiel-
haft einprägsam davon, wie ein Gebrauchsgegenstand zum Erinnerungsgegens-
tand wird. In der Philosophie wurden solche Bedeutungsänderungen von Dingen
unter dem Begriff „Musealisierung“ verhandelt (hierzu z.B. Zacharias 1990) und
als ein charakteristisches Zeitphänomen aufgrund aktueller dynamischer gesell-
schaftlicher Verhältnisse und rascher technologischer Entwicklung diagnostiziert
(hierzu z.B. Lübbe 1992 und Lübbe 1983). Die Zeit, die vergeht, bis ein Gegens-
218
tand zwar außer Gebrauch genommen wird, aber dann alsbald als Relikt und
Denkmal verlorener Zeit umgedeutet und bewahrt wird, wird immer kürzer.
Das Phänomen ist nicht nur in gesellschaftlichen Zusammenhängen relevant,
sondern wird auch im privaten Bereich erlebt. Die Prozeduren der intimen Erin-
nerungskultur sprechen davon. Ein Buchtitel kann verdeutlichen, was gemeint
ist: „Teddybären. Vom Kuscheltier zum begehrten Sammlerobjekt“ (Casparek-
Türkkan 1991). Ein Teddybär wird nach der Kindheit zunächst abgelegt. Auf-
grund rückblickender Neubewertung wird er bewahrt, aber sowohl seiner ur-
sprünglichen Zweckbestimmung, nämlich Kinderspielzeug zu sein, wie auch dem
ursprünglichen Nutzerkreis, den Kindern, entzogen.
Mit Kunstwerken verhält es sich vergleichbar. Die bis in das 19. Jahrhundert
hinein entstandenen Gemälde, die heute in kunsthistorischen Museen versam-
melt sind, waren nicht für diesen Ort geschaffen worden. Sie waren auch nicht
dafür gedacht, in eine Geschichte der Malerei eingeordnet präsentiert zu wer-
den. Die Art der Nutzung und Betrachtung der Artefakte ist aber nicht zuletzt
davon abhängig, in welchem Kontext sie dargeboten werden. Eine Begebenheit,
von der berichtet wird, macht das deutlich. Demnach soll dem Frankfurter Lie-
bighaus eine mittelalterliche Madonnenskultptur geschenkt worden sein, worauf
diese regelmäßig von einer Frau aufgesucht wurde, um sich davor niederzuknien
und zu beten – so wie sie dies getan hatte, als sich die Figur noch in der Kirche
ihres Heimatortes befand. Die darauf aufmerksam gewordene Museumsleitung
soll die Frau ersucht haben, dies zu unterlassen. Solcher mit der Bedeutung des
Werkes ursprünglich verbundener Gebrauch wurde in einem Museum als unan-
gemessen empfunden (Lenz-Johanns 1990, S.268; Kemp 1990, S.185).
Worin aber besteht die neue Bedeutung von Kunstwerken, wenn sie in Museen
versammelt sind? Gerade weil sie dort nun von religiösen, repräsentativen oder
sonstigen politischen Zwecken entbunden sind, können sie zum Anlass aufge-
klärt mündiger und deshalb bildender Reflexion werden: Kunstwerke entstanden
in vielfältigen historischen Bezügen; sie sind Ergebnis und Teil von Geschichte
und Geschichten und stehen uns im Museum vor Augen als ästhetische Objekte,
aber auch als besondere Verweise auf ein Kontextspektrum, das historische,
aber auch gegenwärtige Problemfelder einschließt.
Was aus den Bildwerken der Vergangenheit spricht, sind nicht zuletzt zeitlose,
weil allgemein menschliche Interessen und die jeweils zeitabhängigen Antwor-
ten hierzu. Kunstwerke sind das Ergebnis menschlichen Empfindens, Denkens
und Handelns. Sie sind anschauliches Dokument geistesgeschichtlicher Prozes-
se und kultureller Verhältnisse. Aus ihnen spricht, dass und wie der Mensch sei-
nen Platz in seiner Welt sucht; es geht um gesellschaftliche Rollen, es geht um
Selbstdefinition und Selbstdarstellung, es geht um Macht, um Liebe, um Erotik,
um Eifersucht und Streit, Zuneigung und Abneigung, Gut und Schlecht, Moral,
Glück und Unglück, Hoffnung und Befürchtungen, Erfahrungen und Wünsche,
219
um die Fragen „wer sind wir“, „woher kommen wir“, „wohin gehen wir“; es geht
um diese unsere Welt, um unser Leben in ihr und die damit verbundenen Freu-
den und Leiden. Es geht um Lebenslust, Eitelkeit, Trauer, Greueltaten, Herrscher
und Beherrschte, Vergänglichkeit, Propheten, Heilige und üble Gesellen, um
Wunder und Alltägliches.
Im Kern handeln die Bildwerke der Vergangenheit von menschlichen Motiven.
Und so muss es auch darum gehen, diese Motive in ihrer spezifischen Erschei-
nungsform in einem konkreten Kunstwerk zu verstehen (vgl. Zeitler 1974). Auf
einer höheren Ebene kann die Summe der Bildwerke, die uns überliefert sind,
als anschaulicher Beleg für eine Geschichte des Denkens, der Interessen und
Werthaltungen begriffen werden.
(Kunst)geschichtswissenschaft hat die Vergangenheit zum Thema. So jedenfalls
stellt sich dies zunächst dar: Die Geschichtswissenschaft ist eine Disziplin, die
Vergangenheit rekonstruiert und Erinnerung wachhält – Erinnerungen, die nötig
sind, weil sie unsere Identität als Summe von Erfahrungen ausmacht. In der Ge-
schichtswissenschaft haben wir sozusagen eine rationale Instanz des Erinnerns,
eine Instanz kulturellen Gedächtnisses mit der Bedeutsamkeit, die gesellschaft-
liche und geistige Herkunft unserer Gegenwart zu belegen.
Wirtschaftsunternehmen planen für die Gegenwart und die Zukunft. Hat der
Blick in die Vergangenheit anhand historischer Relikte und angeleitet von einer
historischen Wissenschaft damit für Führungskräfte wirtschaftlich organisierter
Unternehmen die falsche Richtung?
Dem Konzept einer historischen Wissenschaft als Disziplin zur Erschließung von
Vergangenheit steht längst ein Konzept gegenüber, das die Grenzen der Ver-
gangenheit aufbricht und offen ist für aktuelle gesellschaftliche Fragen. Der Beg-
riff „Geschichte“ ist dann nicht identisch mit dem Begriff „Vergangenheit“, er
schließt vielmehr die Dimensionen „Gegenwart“ und „Zukunft“ mit ein, weil die-
se untrennbar miteinander verbunden sind. Um dies mit einem Bild Ernst Blochs
zu sagen: Die Vergangenheit ist „ein Strom, der auf uns zufließt, durch unsere
Gegenwart hindurch in die Zukunft fließt, dort diesen anderen Namen bekommt
und doch der gleiche Strom geblieben ist“ (Bloch 1978, S. 297).
Geschichtsbewusstsein ist als Erinnerungsleistung zwar auf die Vergangenheit
gerichtet, aber über die Vergangenheit zugleich auch auf die Gegenwart und Zu-
kunft. Mit Geschichtsbewusstsein ist mithin die ständige Gegenwart des Wis-
sens gemeint, dass der Mensch und alles von ihm Geschaffene sowie die For-
men des Zusammenlebens in der Zeit existieren, also eine Herkunft und eine
Zukunft haben, dass sie nicht ohne Voraussetzungen sind. Solches Wissen ist
unveräußerlicher Bestandteil von Bildung.
Das Ergebnis von Geschichtsbewusstsein ist Verantwortungsbewusstsein. So ist
die Antwort auf die Frage, wozu betreiben wir Geschichtswissenschaft, zu ver-
220
stehen, die Friedrich Schiller in seiner Antrittsvorlesung als Professor für Ge-
schichte in Jena 1789 gab: Indem die Geschichtswissenschaft „vor unseren Au-
gen das große Gemälde der Zeiten und Völker ausbreitet, wird sie die vorschnel-
len Entscheidungen des Augenblicks und die beschränkten Urteile der Selbst-
sucht verbessern. Indem sie den Menschen gewöhnt, sich mit der Vergangen-
heit zusammenzufassen und mit seinen Schlüssen in die ferne Zukunft voraus-
zueilen: so verbirgt sie die Grenzen von Geburt und Tod ... so breitet sie sein
kurzes Dasein in einen unendlichen Raum aus ... (Schiller, S. 765f).
„Gute Kunstgeschichte“, so formulierte der ehemalige Bundespräsident Richard
von Weizsäcker auf dem Internationalen Kongress für Kunstgeschichte 1993 in
Berlin, „ist eine Hilfe gegen die schreckliche Untugend des Vorurteils schlechthin“.
Kunstgeschichte kann helfen, „eine Kultur an ihrem wahren und angestammten
Platz zu erkennen, zu würdigen und zu pflegen“ (Weizsäcker 1993, S. 4).
Geschichtsbewusstsein und ständige Gegenwart des Wissen um zeitlos gültige
menschliche Handlungs- und Problemfelder, wie sich dies bei wirklicher Ausei-
nandersetzung mit den Bildern der Vergangenheit einstellt, ist so gesehen ein
Gebot der Bildung – eben nicht nur der Würdigung des Vergangenen wegen.
Kunstgeschichte ist damit ein fruchtbarer Beitrag zur Bildung von Kompetenzen,
die bei Führungskräften in demokratischen Gesellschaften vorhanden sein müs-
sen, um die verantwortungsvolle Mitwirkung an Entscheidungen zu ermöglichen,
die Zukunft und damit wieder Vergangenheit schaffen.
Schuster bleib bei deinem Leisten
Es ist ein Maler der griechischen Antike, auf den die Ermahnung „Schuster bleib
bei deinem Leisten“ zurückgeführt wird. Sein Name ist Apelles.
Falsch verstanden wäre der Satz, wenn in ihm die Aufforderung gesehen würde,
sich nur im angestammten Rahmen des erlernten Berufes zu betätigen – also im
Sinne von „tue nur, was du gelernt hast“. Gerade die Kunst, wie wir sie heute
kennen, ist ein Feld, das uns lehrt zu experimentieren, zu wagen, Konventionen
zu sprengen, zu spielen ... Wo all dies endet, endet bald auch die Kunst und er-
starrt in Konvention. Kreativität im Bereich von Technik und Wissenschaft zielt
auf innovative Problemlösung. Neues aber ist vielfach das Ergebnis der Kombi-
nation von Gedanken, die unterschiedliche Herkunft haben (hierzu z.B. Hussy
1993; Koestler 1966). Kreative Individuen sind unabhängiger und akzeptieren
Einschränkungen nicht (vgl. Landau 1969, S. 147). Kreativität erfordert insbe-
sondere den Mut und die Fähigkeit, sich eben nicht auf bekannte Prozeduren
221
und Denkrichtungen zu verlassen. Die Kooperation der Disziplinen, auch und
gerade in Personalunion, ist ein guter Weg.
Doch zurück zu Apelles. Der Künstler war Hofmaler Alexander des Großen. Ob-
gleich kein Werk von ihm erhalten ist, reichte sein Ruhm als einer der bedeu-
tendsten Maler der Antike in die Zeit der Renaissance, so dass es für Albrecht
Dürer und andere Großen der Malerei Ausdruck höchster Bewunderung war, als
„Deutscher Apelles“ bezeichnet zu werden. Plinius berichtet (naturalis historia
35,10), dass Apelles einst einem Schuster, als dieser etwas an einem gemalten
Schuh auszusetzen hatte, bedeutet habe, er solle sich mit seinem Urteil auf
Schuhe beschränken („Ne sutor supra crepidam“, was soviel heißt wie „Schus-
ter, nicht weiter als die Sandale“ oder freier „Was über dem Schuh ist, kann ein
Schuster nicht beurteilen“). „Schuster bleib bei deinem Leisten“ ist also eine
recht ungenaue Übersetzung. Die Bedeutung aber ist klar. Der Getadelte sollte
die Grenzen der eigenen Fachkompetenz respektieren und nicht über Werke der
einen Disziplin unter den Gesichtspunkten einer anderen urteilen.
Genau das ist es, was uns auch die Kunst in ihrer Geschichte lehren kann, weil
sie eine Sphäre ist, in der das eine das andere nicht ungültig macht, vielmehr für
alle Epochen, Schulen und Tendenzen die Bedeutung von dem für diese zutref-
fenden Standpunkt aus zu bestimmen ist. In der Kunst wird Qualität auch nicht
durch Neues und anderes überholt und abgewertet. So werden etwa die Werke
Giottos nicht dadurch schlechter, weil nach diesem ein Raffael kam. Wer Bild-
werke der Vergangenheit beurteilen und verstehen gelernt hat, der hat auch ge-
lernt, dies von ihrem jeweiligen historischen bzw. spezifischen Standort aus zu
tun. Die Relativität von Konzepten und Wertmaßstäben wird in der Kunst und
ihrer Geschichte anschaulich.
Vor diesem Hintergrund wird es verständlich, warum zwei Kunstpädagogen als
radikale Zielsetzungen für ihren Bildungsbereich, bzw. als „Utopie vom neuen
Menschen“, den Wunsch nach einem Menschen formulierten konnten, „der sich
der Relativität seiner eigenen Wertvorstellungen bewusst ist“, der „nicht einge-
engt ist durch schematische Gemeinvorstellungen“, und „der nicht engstirnig
einem eingedrillten Denkschema gehorcht, sondern der sich der Komplexität
menschlicher Erkenntnis und menschlichen Empfindens zugleich bewusst ist“
(Daucher / Seitz 1971, S. 112).
Viele Wege führen nach Rom
Die meisten Unternehmen verwenden viel Zeit, Personal und Geld darauf, alte
Ideen auszuschlachten, anstatt neue Ideen auszuprobieren (Sutton 2002, siehe
222
Hahne 2003, S. 5). Man kann auch sagen, es werden die vertrauten Wege aus-
getreten, anstatt neue zu wagen. Wenn aber Mitarbeiter neue Ideen entwickeln
sollen, müssen sie auch neue Wege gehen dürfen. Das Abschreiten vorgegebe-
ner Wege, wie auch der Nachvollzug von Handlungsanweisungen, verhindert
Kreativität. Damit Mitarbeiter die Wege, die zu neuen Ideen führen, gehen kön-
nen, ist seitens der Führungskräfte eines ganz besonders erforderlich, nämlich
Toleranz. Es gibt nicht nur einen richtigen Weg. Und es gibt auch nicht nur eine
richtige Lösung. In der Kunst ist alles dies eine Binsenweisheit.
Die Kunst unserer Tage ist durch einen niemals zuvor dagewesenen bekennen-
den Pluralismus. In keinem anderen Bereich ist Pluralität so zum Prinzip gewor-
den wie in der Kunst. Der Bereich Kunst spiegelt deshalb in besonderem Maße
unsere heutige gesellschaftliche Erfahrung, dass Unterschiedliches gleichzeitig
Gültigkeit haben kann. Zwar kannte auch die zurückliegende Zeit der Moderne
Vielfältigkeit und zahlreiche unterschiedliche künstlerische Ansätze. Doch war
die Vielfältigkeit der Moderne unbeabsichtigtes Ergebnis rivalisierender Ansätze,
die jeweils mit dem Anspruch auftraten, allein der rechte Weg zu sein. In der
Postmoderne wurde Pluralität dagegen zum Prinzip. In der heutigen Kunstland-
schaft gilt die Koexistenz des Heterogenen und, weil auch historische Rückgriffe
wieder erlaubt sind, auch die Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen, des radikal
Verschiedenen. Wolfgang Welsch bezeichnet deshalb die zeitgenössische Kunst
als eine idealtypische Schule der Pluralität, des Nebeneinander von Unterschied-
lichen, als ein Trainingsfeld für Toleranz (Welsch 1989, S.145; siehe auch
Welsch 1988).
Wer durch die Schule der Kunst gegangen ist und in seinem Denken der Wahr-
nehmung Raum gibt, der weiß nicht nur abstrakt um die Spezifität und Begrenzt-
heit aller Konzepte – auch seiner eigenen – , sondern rechnet damit und handelt
demgemäß. Er urteilt und verurteilt nicht mehr mit dem Pathos der Absolutheit
und der Einbildung der Endgültigkeit, sondern erkennt auch dem anderen mögli-
che Wahrheit grundsätzlich zu ... . (Welsch 1989, S.148)
Hier kann eine Brücke geschlagen werden zu dem, was zuvor unter dem Stich-
wort „Geschichtsbewusstsein“ gesagt worden war. Denn auch aus dem durch
das Studium der Kunstgeschichte hervorgehenden Bewusstsein, dass die Ge-
genwart aus der Vergangenheit geworden ist, mithin Zeitverhältnisse und damit
auch Wertmaßstäbe, unser Denken und unsere Gewissheiten von geschichtli-
chen Prozessen abhängig und somit relativ sind, muss sich als Bildungsfrucht
Toleranz ergeben. Das selbe kann von der Erkenntnis behauptet werden, dass
es zur Bewertung von Hervorbringungen menschlichen Denkens und Handelns
erst einmal notwendig ist, den dafür geltenden Hintergrund zu kennen und ein-
zunehmen.
Kunsterfahrung und ästhetisches Denken sind mit Pluralität und Toleranz ge-
genüber Neuem grundsätzlich verbunden. Insbesondere zeitgenössische Kunst-
werke können vielfach als Einladung und Übungsfeld begriffen werden, „konven-
223
tionelle Wahrnehmungs- und Interpretationsmuster aufzugeben“ (siehe Otto
1980, S.118), weil sie keine „automatisierte Wahrnehmung“ zulassen. Zur ex-
emplarischen und mustergültigen „Einübung in Pluralität“ wird Kunstbetrachtung
aber nur, wenn sie entsprechend erfahren und nicht einfach „kunstkennerlich
oder ästhetizistisch, sondern reflektiert“ praktiziert wird (Welsch 1989, S. 145)
Zum Bildungspotential von Kunst und ihrer Geschichte kann hierzu folgende all-
gemeine These formuliert werden:
Kunstwerke sind ein Übungsfeld für die Annäherung an Fremdes – Fremdes ver-
standen als geistig, räumlich und/oder zeitlich Entferntem.
Ein gemalter Mops ist ein gemalter Mops
An Bildwerke, welche die Bezeichnung „Kunst“ tragen, stellte Goethe offenbar
Ansprüche: Wenn er den Mops seiner Geliebten zum Verwechseln ähnlich abbil-
de, so Goethe, dann habe er zwar nunmehr zwei Möpse, aber immer noch kein
Kunstwerk. Goethe konnte sehr wohl zeichnen. Für einen Menschen von umfas-
sender Bildung war dies zu seiner Zeit üblich.
Goethes Äußerung kann zunächst als Absage an den Naturalismus verstanden
werden (vgl. Daucher 1967, S. 155). Doch dürfen wir sie auch anders interpre-
tieren. Ein gemalter Mops fällt immer noch unter den Begriff „Mops“, evtl. mit
dem Zusatz „gemalt“. Wenn der gemalte Mops dann aber nicht unter den Begriff
„Kunst“ fällt, so muss das Wesen von Kunst in Qualitäten stecken, die nicht in
demjenigen Begriff enthalten sind, der das Dargestellte bezeichnet, also hier im
Mopsbegriff – und gerade diese Qualitäten sind es, die so schwer auf den Beg-
riff zu bringen sind. Zweifellos könnte doch ein Mops, eine Kartoffel, eine Ma-
donna etc. auch so gemalt werden, dass niemand am Kunstcharakter der Male-
rei zweifelt. Das im Bild Repräsentierte mit einem Wort zu belegen, bereitet also
keine Schwierigkeiten, das Bildnerische, also das Wie der Darstellung aber sehr
wohl. Die in der Kunstbetrachtung erlebte Unmöglichkeit, bildnerische Qualitä-
ten adäquat in Wortsprache zu übersetzen, lässt uns die Begrenztheit begriffli-
cher Kommunikation und begrifflichen Denkens erfahren.
Begriffe der Wortsprache werden denktechnisch umso tauglicher, desto reiner,
d.h. frei von subjektiven und sinnlichen Anteilen, sie sind. Begriffsbildung ist
Klassifikation. Um aber Objekte in Klassen einteilen zu können, bedarf es der
Abstraktion, des Herausziehens von Merkmalen, unter denen sie eingeteilt wer-
den sollen. Das hat zur Folge, dass diese Merkmale relevant werden, andere für
die Begriffsbildung unbeachtet bleiben (Daucher 1991). Im Begriff „Apfel“ etwa
ist nicht enthalten, ob es sich dabei um einen großen, kleinen, saftigen, runzeli-
224
gen, glatten, wurmigen, roten, gelben, wohlriechenden, süßen, sauren, faulen
etc. handelt.
Anders als Begriffe oder Namen, die wir vergeben, sind unsere Vorstellungsbil-
der meist komplex und mehrdimensional, allerdings auch entsprechend vage.
Worte sind auch austauschbar, weil sie nichts von dem enthalten, was sie be-
zeichnen. Es ist klar, dass z.B. der Lautverbund oder der Schriftzug „Oma“ keine
Ähnlichkeit mit irgendeiner leibhaftigen Oma besitzt. Susi könnte auch Doris
heißen und Angelika Susi usw., ein Schwan könnte auch Schwein heißen und
umgekehrt; nichts würde sich am Gemeinten ändern. Worte lassen sich, wenn
dies vereinbart wird, verlustfrei transformieren, Bilder nicht! Das eigentliche
Problem beim Sprechen über Bilder aber liegt darin, dass das, was z.B. am
künstlerisch gemalten Mops nicht im Mopsbegriff enthalten ist, zwar für den
ästhetisch sensiblen Betrachter sehend erfahrbar, aber niemals vollständig be-
schreibbar ist.
Was die Bedeutung von Bildern anbelangt, so hat sich ein weit reichender Be-
wusstseinswandel vollzogen. Unbestritten ist heute der Sachverhalt, dass medi-
al vermittelte Bilder in den Gehirnen vieler Menschen schon längst wirkkräftiger
geworden sind als Texte. Bei den Bildern in den Köpfen handelt es sich um
„Wissen“, mit dem „gedacht“ werden kann. Verbales Denken ist also nur eine
Form des Denkens. Kognitive Operationen können auch in der Manipulation und
„Neuzusammensetzung von Gedächtnisbildern“ (Blakeslee 1980, S. 60) beste-
hen. Das Bild in Form von Vorstellung und Erinnerung ist dabei Grundlage des
Denkens. Von großer Bedeutung sind in diesem Zusammenhang Entdeckungen,
für die Roger Sperry 1981 den Nobelpreis erhielt. Sperry erbrachte den experi-
mentellen Nachweis, dass es ganzheitliche, bildhafte Informationsverarbei-
tungsprozesse gibt, die das Prädikat „denken“ verdienen. Gehirne denken nicht
nur in Begriffen, sondern auch unmittelbar in sensorischen Bildern (hierzu z.B.
Sperry 1985).
Arnheim vertritt die These, dass sich alles wirklich produktive Denken hinweg-
setzt über die Grenze zwischen bildhaften Wahrnehmungsprozessen und dem
Denken als einer inneren Tätigkeit, die mit abstrakten Begriffen arbeitet (siehe
Arnheim 2001). Es macht den Charakter nicht-sprachlicher Denkvorgänge aus,
dass sie eine große Menge Informationsmaterial parallel berücksichtigen, was
allein schon die Möglichkeit der adäquaten sprachlichen Beschreibung verhin-
dert. So sind sie also auch schwerlich erklärbar.
Was für das einzelne Wort, den Begriff, gilt, trifft auch auf Wortgefüge, auf Sätze,
zu. Auch diese sind nicht in der Lage, Bilder und bildhaftes Denken zu ersetzen.
Sie können es schon deshalb nicht, weil in sprachlichen Sätzen die einzelnen
Worte nacheinander gesprochen oder geschrieben werden. Sprache funktioniert
linear, eines nach dem anderen, während in einem Bild alles gleichzeitig da und
wirksam ist. Wer zeichnen lernt, muss lernen, dass es „immer um das Ganze“
225
geht (Daucher 1987, S.8). Durch unsere rationalen Erfahrungen, durch Wissen-
schaft und schulisches Training sind wir dagegen gewöhnt, vom Einzelnen zum
Komplexen fortzuschreiten und die Dinge einzeln zu betrachten (ebd.).
Mit ironischem Vergnügen zeigt der Querdenker Ursus Wehrle, was passiert,
wenn z.B. ein Werk von Kandinsky „aufgeräumt“ wird.
Kandinsky, Roter Fleck
(Abbildungen aus Wehrli 2004)
Kandinsky aufgeräumt
Die Kunst, insbesondere ihre Praxis, trainiert ganzheitliches Denken. Es wird
gelernt, die Einzelheiten zusammen zu sehen. Das Ganze ist eben mehr als die
Summe der Elemente. Jede Veränderung eines Details oder seiner Position hat
Auswirkung auf das Gesamte. Beim Malen oder Zeichnen geht es um die Bezie-
hungen der Dinge zueinander. Diese Erfahrung, die in der Kunst gewonnen und
vertieft werden kann, sollten wir z.B. auch auf gesellschaftliche Zusammenhän-
ge und auf unseren Umgang mit Natur anwenden.
Literatur
<ref>Arnheim, R. (2001): Anschauliches Denken. Zur Einheit von Bild und Begriff. Köln: DuMont</ref>
<ref>Blakeslee, T.R. (1982): Das rechte Gehirn. Das Unbewusste und seine schöpferischen Kräfte.
Freiburg i.B.: Aurum</ref>
<ref>Bloch, E. (1978): Gibt es Zukunft in der Vergangenheit? (Ein Rundfunkvortrag 1966). In: ders.:
Tendenz – Latenz – Utopie. Ergänzungsband zur Gesamtausgabe Aufsätze und Vorträge.
Frankfurt a.M., S. 286 – 300</ref>
<ref>Casparek-Türkkan, E. (1991): Teddybären. vom Kuscheltier zum begehrten Sammlerobjekt.
München</ref>
<ref>Daucher, H. (1987): Wege des Zeichnens. Band 1, Grundlagen. Ravensburg: Otto Maier</ref>
226
<ref>Daucher, H. (1991): Laster Reinheit. (Unveröffentlichtes Manuskript)
Daucher, H. / Seitz, R. (3. Aufl. 1971): Didaktik der bildenden Kunst. München: Don Bosco</ref>
<ref>Daucher, H. (1967): Künstlerisches und rationalisiertes Sehen. München: Ehrenwirth</ref>
<ref>Grasskamp, W. (1981): Museumsgründer und Museumsstürmer. Zur Sozialgeschichte des
Kunstmuseums. München: Beck</ref>
<ref>Hahne, A. (Hrsg.) (2003): Vorwort. In: ders.: Kreative Methoden in der Personal- und Organi-
sationsentwicklung. Managementkonzepte, Bd. 29, herausgegeben von Klaus Götz. Mün-
chen / Mering: Rainer Hampp</ref>
<ref>Hussy, W. (1993): Denken und Problemlösen. Stuttgart / Berlin / Köln</ref>
<ref>Kemp, W. (1990): Kunst wird gesammelt. In: Busch, W. (1990): Funkkolleg Kunst. Eine Ge-
schichte der Kunst im Wandel ihrer Funktionen. München / Zürich, S. 185 – 204</ref>
<ref>Koestler, A. (1966): Der göttliche Funke. Der schöpferische Akt in Kunst und Wissenschaft.
Bern / München / Wien</ref>
<ref>Landau, E. (1969): Psychologie der Kreativität. München</ref>
<ref>Lenz-Johanns, M. (1990): Musealisierung in der öffentlichen erziehung und Ästhetischen Bil-
dung. In: Zacharias 1990, S. 403 - 413</ref>
<ref>Lübbe, H. (1983): Zeit-Verhältnisse. Zur Kulturphilosophie des fortschritts. Graz / Wien / Köln</ref>
<ref>Lübbe, H. (1992): Im Zug der Zeit. Verkürzter Aufenthalt in der Gegenwart. Berlin / Heidel-
berg</ref>
<ref>Otto, G. (1980): Das Verhältnis zwischen Funktion und Bedeutung bei Werken der Bildenden
Kunst. In: Brög, H. (Hrsg.): Kunstpädagogik heute. Bd. 1, Didaktische Probleme. Düssel-
dorf, S. 114 -134</ref>
<ref>Schiller, F. (1976): Sämtliche Werke. Hrsg. von Gerhard Friecke und Herbert G. Göpfert. Bd.
4, München / Wien, S. 765f</ref>
<ref>Sperry, R. (1985): Naturwissenschaft und Wertentscheidung. München / Zürich: Piper</ref>
<ref>Spickernagel, E. / Walbe, B. (Hrsg.) (1976): Das Museum. Lernort contra Musentempel. Gie-
ßen</ref>
<ref>Süddeutsche Zeitung (1992) vom 14. Oktober, Rubrik „Leute von heute“, S. 12</ref>
<ref>Syre, C. (1986): „Wirken Sie, was Sie vermögen!“ Die Erwerbungen italienischer Gemälde in
der Korrespondenz mit den Kunstagenten. In: Bayerische Staatsgemäldesammlungen
(Hrsg.): „Ihm, welcher der Andacht Tempel baut ...“. Ludwig I. und die Alte Pinakothek.
München</ref>
<ref>Ulmer, K. (1973): Kunst und Philosophie. In: Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwis-
senschaft. Bd. 18</ref>
<ref>Wehrli, U. (2004): Kunst aufräumen. Königstein i.Ts.: Klein und Aber</ref>
<ref>Weizäcker, R. v. (1993): Ansprache des Bundespräsidenten in Berlin auf dem Internationalen
Kongress für Kunstgeschichte. Zitiert nach: Im Bilde. Informationen aus dem Berufsver-
band Bildender Künstler Landesverband Bayern. Heft 1/1993, S. 4</ref>
<ref>Welsch, W. (1989): zur Aktualität ästhetischen Denkens. In: Kunstforum International, Bd.
100, S. 135 – 149</ref>
227
<ref>Welsch, W. (1988). Einleitung. In: ders. (Hrsg.): Wege aus der Moderne. Schlüsseltexte der
Postmoderne-Diskussion. Weinheim: Acta humanorum</ref>
<ref>Zacharias, W. (Hrsg.) (1990): Zeitphänomen Musealisierung. Das Verschwinden der Gegen-
wart und die Konstruktion der Erinnerung. Essen</ref>
<ref>Zeitler, R. (1974): Worauf zielen die Interpretationen der Kunstwissenschaft ab? In: Zeitschrift
für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft. Bd. 19,2, 1974, S. 189 - 224</ref>
229
KUNST, die Architektur der Gefühle
Künstler arbeiten mit Extremen: schnell und langsam, laut und leise, dramatisch
und sanft. Sie bringen die Gegensätze in einen dynamischen Zusammenhang, in
dem die unterschiedlichen Qualitäten als notwendige Bestandteile eines kom-
plexen Systems erkannt und gefördert werden.
Die dominierenden Tendenzen in Politik und Gesellschaft begegnen der vielfälti-
gen Erscheinungsform des Seins dagegen meist noch immer mit dem alten un-
bewährten Freund-Feind-Muster, das komplementäre Polaritäten in Gut und Bö-
se umdeutet.
Was kann aus einem Menschheitsbaum werden, wenn Wurzel und Krone sich
wegen ihrer extremen Verschiedenheit bekämpfen? Alles Wachstum in solch be-
feindeter Stimmung ist nur ein scheinbares, denn es bewegt sich lediglich zwi-
schen Stagnation und Wucherung in höchst aufgeregter Aktivität hin und her.
Darin ist keine Kunst zu finden.
Spaltungsprozesse
Die Natur zeigt, dass Wachstum immer Spaltungsprozesse in Positiv und Nega-
tiv voraussetzt. Doch diese haben Maß und Ziel in sich die mit jeder Entfaltungs-
stufe offensichtlicher werden. Positiv und Negativ erzeugen zwischen sich ein
schöpferisch-erotisches Spannungsfeld. In diesem Sinne ist Kunst die menschli-
che Entsprechung zur Natur.
Wohingegen ein feindfixiertes „Gut und Böse“, das den lebensfördernden Zwi-
schenraum zu einer elektrisch geladenen Grenzmauer erstarren lässt, an der
sich die ergänzenden Lebenspole bei Kurzschlüssen sinnlos vernichten, keinerlei
Kunst enthält. Der Künstler lernt das enorme Potenzial des Unbekannten und
Fremden, worauf das Böse und Feindliche meist übertragen wird, nicht ohne
weiteres auf andere zu projizieren, sondern diese gefährliche Schattenkraft als
Bestandteil des eigenen Seins zu erkennen und zu erforschen.
Da werden, am inneren Arbeitsplatz, die dunklen Antriebskräfte mit den lichten,
das Schnelle mit dem Langsamen, das Laute mit dem Leisen, das Dramatische
mit dem Sanften verbunden, um eine sinnfrohe Erkenntnis-Gestalt zu bilden die
in der Architektur der Gefühle zu tanzen versteht.
Ziele
Die großen Ziele sind nicht planbar, und doch können sie ohne Plan nicht er-
reicht werden. Planung ist Vorbereitung. Die Intuition beglückt nur den vorberei-
teten Geist, der Geistesblitz erhellt nur einen hochmotivierten Erwartungsraum
und sprengt ihn auf zu neuer Einsicht.
230
Das im Westen bekannteste Begriffsbild vom Ziel zeigt den Jäger der hinter einer
Beute, als dem Objekt seiner Begierde, herjagt um es zu erlegen. Das andere,
weniger gebräuchliche Begriffsbild vom Ziel ist nicht objektbezogen, sondern
deutet auf eine wirksame und richtungweisende Kraft. Das Ziel ist dabei bereits
in jedem Moment, in jedem Teilschritt lenkend und fördernd anwesend, ja es
bewirkt den ersten Impuls.
Vom immanenten Ziel her zu denken ohne es paradoxerweise bereits zu kennen,
heißt vom Ganzen als einer unbekannten komplexen Einheit auszugehen, in der
sich die Teile, nach innerer Notwendigkeit, sinnvoll ordnen, wenn die Polaritäten
zusammenwirken und nicht in feindlichen Fronten erstarren. Dies ist ein künst-
lerischer Prozess. Das Ziel als Lösungsmacht kann als Intuition von überallher
plötzlich eintreten. Die förderlichste Haltung um dies zu ermöglichen ist Acht-
samkeit.
Oft wird ein schwieriges Problem von Lösungen regelrecht umworben, doch weil
Gefühl und Denken problemhypnotisiert sind und das Bewusstsein in einem
hormonellen Getto blockieren, können sie nicht erkannt werden. Der künstleri-
sche Mensch hat hier subtile Erkenntnisinstrumente zu entwickeln, um fixe Bil-
der, erstarrte Strukturen und dynamisierte Gut-Böse-Wirkungen aufzulösen, da-
mit neue Ansichten und sinnstiftende Wahrnehmung ausbildet werden können.
Alfred Bast
231
Autorinnen und Autoren
Dagmar Abfalter ist Assistentin am Institut für Strategisches Management,
Marketing und Tourismus der Universität Innsbruck. Im Rahmen ihrer Lehr- und
Forschungstätigkeit beschäftigt sie sich vorrangig mit strategischen Fragen der
Führung im Kulturbereich. Ihre Forschungsschwerpunkte liegen in den Gebieten
von Führung und Erfolg im Musiktheater sowie des Kulturtourismus.
Sabine Boerner, Prof. Dr. rer. oec. Studium der Betriebswirtschaftlehre an der
Universität Bayreuth. Promotion (1994) und Habilitation (2001) an der Techni-
schen Universität Berlin. Seit 2004 Inhaberin des Lehrstuhls für „Management,
insbesondere Strategie und Führung“ an der Universität Konstanz. Interessens-
und Forschungsgebiete: Führung, Strategisches Management, Organisation,
Management kultureller Institutionen.
Lydia Düsterbeck ist Dipl.-Soziologin, Literaturwissenschaftlerin und Psycho-
dramatikerin (DAGG). Sie arbeitet als Beraterin für die Firma kbp-
Organisationsberatung Hamburg in den Feldern strategische Organisationsent-
wicklung, Coaching und Trainings für Führungskräfte sowie Supervision (DGSv)
in unterschiedlichen Einrichtungen. www.kbp-organisatiosberatung.de und
www.lydia-duesterbeck.de
Klaus Götz, Jahrgang 1957, Univ.-Prof., Dr. phil., Dipl.-Päd. Univ., Studium der
Pädagogik, Psychologie und Philosophie in Eichstätt, Wolverhampton, Wien und
Regensburg. Von 1982 bis 2002 hauptberuflich in der Wirtschaft tätig (Perso-
nal, Bildung, Management). Seit 2002 Inhaber des Lehrstuhls für Weiterbil-
dungsforschung und -management und Leiter des Zentrums für Human Resour-
ce Management an der Universität Koblenz-Landau. Gastprofessuren an den
Universitäten Klagenfurt, Zürich, Innsbruck, Graz und Murmansk (Russland).
Honorarprofessor an der Universität Bremen. Vater von drei Kindern.
Diethard Herles, Univ.-Prof., Dr. phil, Professor für Kunsttheorie und Kunstdi-
daktik, leitet das Institut für Kunstwissenschaft und Bildende Kunst der Univer-
sität Koblenz-Landau am Campus Landau und ist Dekan des Fachbereiches Kul-
tur- und Sozialwissenschaften. Nach einem Studium der Kunstdidaktik, Kunst-
geschichte und Psychologie war er zunächst im Schulbereich tätig, später als
Institutsrektor am Museums-Pädagogischen-Zentrum, das für die bayerischen
Museen tätig ist. Vortragstätigkeit und Beratung zur Kultur- und Kunstvermitt-
lung, insbesondere zu Präsentation, Medien und Vermittlungsarbeit in Ausstel-
lungen und Museen.
232
Hans H. Hinterhuber ist Vorstand des Instituts für Strategisches Management,
Marketing und Tourismus der Universität Innsbruck und Professor für Strategi-
sche Unternehmensführung und Leadership an der Wirtschaftsuniversität Boc-
coni in Mailand. Von 1963 bis 1970 war er in leitender Position in der italieni-
schen Industrie tätig. Er ist Verfasser zahlreicher Publikationen auf den Gebie-
ten der strategischen Unternehmensführung und des Führungsverhaltens.
Stefan Jepsen, geb. 1964 in Flensburg, lebt seit 1996 in Berlin und arbeitet als
Leiter der Abteilung "Global Executive Development" für die DaimlerChrysler
Financial Services AG. Zuvor leitete er als Geschäftsführer das "Von Thünen In-
stitut für Wirtschafts- und Sozialethik" an der Universität Rostock. Er studierte
Evangelische Theologie in Kiel und Tübingen.
Heinrich Keßler, 1947, widmet sich seit Jahrzehnten Methoden, Verfahren und
Prozessen des Lehren und Lernens, der Team- und Organisationsentwicklung
sowie dem Projekt- und Wissensmanagement. Seine Wege als Kaufmann im
Groß- und Einzelhandel und Bankkaufmann führten über die Verbandsprüfung,
Kredit- und Finanzierungsberatung, Erwachsenenbildung zur jetzigen Beratertä-
tigkeit. http://www.vpma.de/ Er ist Autor einiger Bücher und Instrumente. Ad-
resse: Heinrich Kessler, Human Capital System®, Hornisgrindestr. 1, D-77767
Appenweier, http://www.humankapital.de
Roger Roitenstern, Seminarkarikaturist und Musiker, Mühlackerstr. 41, D-
75446 Wiernsheim, http://www.roitenstern.de
Max Kobbert, Prof. Dr., Jahrgang 1944, war nach Studium der Psychologie und
anderer Wissenschaften mehrere Jahre lang als Assistent an den psychologi-
schen Instituten der Universitäten Münster und Regensburg beschäftigt. Seit
1978 ist er an der Kunstakademie Münster als Kunst- und Wahrnehmungspsy-
chologe tätig und bei der Ausbildung von Freien Künstlern und Kunsterziehern
beteiligt. Im Lehrauftrag unterrichtete er außerdem mehrerer Semester lang
Psychologie an der Kunstakademie Düsseldorf und in Designtheorie an der
Fachhochschule Münster. In der Freizeit erfindet er Spiele wie z.B. "Das verrück-
te Labyrinth".
Peter Krause, Musikwissenschaftler, Betriebswirt und Kulturmanager, Jahrgang
1969, leitet als Koordinator den 1973 von Götz Friedrich gegründeten Studien-
gang Musiktheater-Regie in Hamburg sowie die Opernreihe junges forum Mu-
siktheater. Er ist geschäftsführendes Vorstandsmitglied des Rudolf-Arnheim-
Instituts für Kunst, Musik und Kulturökonomie. Auch als Autor und Feuilletonist,
u.a. für Die Welt, beschäftigt er sich immer wieder mit kulturellen und kultur-
ökonomischen Fragestellungen.
Maike Luhmann, cand.-psych., Jahrgang 1981, studiert seit 2001 Psychologie
und Kommunikationspsychologie an der Universität Koblenz-Landau und im Jahr
233
2003/04 an der Université Libre de Bruxelles mit dem Schwerpunkt Arbeits-,
Betriebs- und Organisationspsychologie. Sie ist Stipendiatin der Studienstiftung
des deutschen Volkes und spielt in ihrer Freizeit Viola im Orchester.
Jörg Reckhenrich, geb. 1961 in Münster arbeitet als freier Künstler und Organi-
sationsentwickler. Der zentrale Aspekt seiner Arbeit liegt in der Übertragung
gestalterischer Prinzipien auf Kontexte der Wirtschaft. Jörg Reckhenrich entwarf
unter anderem Leitbildprozesse für DaimlerChrysler Financial Services und die
Central Krankenversicherung. Er studierte Malerei und Bildhauerei an der
Kunstakademie Münster und ist ausgebildeter systemischer Berater.
Vera Rentsch, lic. phil., Psychologin FSP, Master of Public Administration, Stu-
dium der Angewandten Psychologie in Zürich und der Öffentlichen Verwaltung
in Lausanne. Sie ist Direktorin der Schweizerischen Multiplesklerose Gesell-
schaft und freiberufliche Managementberaterin.
Peter Schettgen ist Professor für Psychologie am Zentrum für Weiterbildung
und Wissenstransfer (ZWW) der Universität Augsburg. Er leitet dort den Bereich
„Company Learning Services“ und ist als Dozent und Bildungsmanager zustän-
dig für die Gestaltung von Firmenprogrammen. Seine Aufgabenschwerpunkte in
Forschung, Lehre und Weiterbildung sind Personalführung, Personalbeurteilung
und Personalentwicklung; sein Spezialgebiet ist „Konfliktmanagement mit Aiki-
do“. Er praktiziert seit 25 Jahren Aikido, hält den 4. Dan (Meistergrad) inne und
unterrichtet regelmäßig in einer eigenen Übungsstätte (Dojo) in Augsburg
(www.aikido-augsburg.com).
Michael Stuhlmiller, Jahrgang 1960. Staatsexamen in Musik und Kunst an der
Universität Kassel. Freie Kompositionen für Theater- und Filmmusik. Mitglied
der Performance Gruppe Heinrich Mucken (u.a. Produktionen an der documenta
8 und 10). Schauspielausbildung am Teatro Nucleo in Ferrara/Italien. Gründer
der Theatergruppe Blauhaus (Auftritte bei internationalen Theaterfestivals und
Theaterprojekte in psychiatrischen Einrichtungen). Weiterbildungen in Musik-
therapie und in Körperpsychotherapie. Hinwendung zum Clown. 10-jährige Auf-
tritts- und Gastspieltätigkeit als Clown im In- und Ausland. Findung und Ent-
wicklung der „Methode-Clown“. 1994 Gründung der staatlich anerkannten Be-
rufsfachschule Schule für Clowns in Mainz. Seitdem Direktion und Ausbildungs-
leitung. Clownlehrer und Kommunikationstrainer in verschiedenen Bereichen
der beruflichen Aus- und Weiterbildung. Clown-Coaching für Führungskräfte.
1
2
3
4
5
7
8
9
Managementkonzepte,
herausgegeben von Klaus Götz
Klaus Götz: Führungskultur. Teil 1: Die individuelle Perspektive
ISBN 3-87988-476-5, 3. Auflage 2000, Hardcover, 144 S., € 17.80
Klaus Götz: Führungskultur. Teil 2: Die organisationale Perspektive
ISBN 3-87988-388-2, 2. Auflage 1999, Hardcover, 144 S., € 17.80
Helga Diel-Khalil, Klaus Götz: Ethnologie und Organisationsentwicklung
ISBN 3-87988-415-3, 2. Auflage 1999, Hardcover, 128 S., € 14.80
Klaus Götz, Monika Löwe, Sebastian Schuh, Martina Szautner (Hg.):
Cultural Change
ISBN 3-87988-397-1, 2. Auflage 1999, Hardcover, 122 S., € 14.80
Klaus Götz: Kunden- und unternehmensorientierte Führung
und Führungskräfteförderung in der Mercedes-Benz AG
ISBN 3-87988-393-9, 3. Auflage 1999, Hardcover, 189 S., € 19.55
6 Jana Leidenfrost, Klaus Götz, Gerhard Hellmeister:
Persönlichkeitstrainings im Management.
Methoden, subjektive Erfolgskriterien und Wirkungen
ISBN 3-87988-444-7, 2. Auflage 2000, Hardcover, 219 S., € 19.55
Peter Heintel, Klaus Götz:
Das Verhältnis von Institution und Organisation.
Zur Dialektik von Abhängigkeit und Zwang
ISBN 3-87988-465-X, 2. Auflage 2000, Hardcover, 288 S., € 22.70
Klaus Götz (Hg.): Interkulturelles Lernen / Interkulturelles Training
ISBN 3-86618-060-8, 6. Auflage 2006, Softcover, ca. 270 S., ca. € 27.80
Klaus Götz (Hg.): Wissensmanagement: Zwischen Wissen und Nichtwissen
ISBN 3-87988-610-5, 4. Auflage 2002, Hardcover, 268 S., € 27.20
10 Klaus Götz: Vom Paradies zur Apokalypse?
Organisationen zwischen Steinzeit und Endzeit
ISBN 3-87988-429-3, 2000, Hardcover, 64 S., € 12.50
11 Klaus Götz, Josef Seifert (Hg.):
Verantwortung in Wirtschaft und Gesellschaft
ISBN 3-87988-448-X, 2000, Hardcover, 185 S., € 19.55
12 Paul Jay Edelson: Weiterbildung in den USA
ISBN 3-87988-454-4, 2000, Hardcover, 68 S., € 12.50
13 Klaus Götz, Jens Uwe Martens (Hg.):
Elektronische Medien als Managementinstrument
ISBN 3-87988-470-6, 2000, Hardcover, 134 S., € 17.80
14 Heiko Hansjosten: Lohnt sich die betriebliche Ausbildung?
Eine Studie am Beispiel der DaimlerChrysler AG
ISBN 3-87988-489-7, 2000, Softcover, 317 S., € 29.65
15 Klaus Götz, Kiyoharu Iwai (Hg.):
Entwicklung und Struktur des japanischen Managementsystems
ISBN 3-87988-499-4, 2000, Hardcover, 176 S., € 19.55
16 Klaus Götz: Human Resource Development.
Band 1: Theorie - Qualität – Transfer – Innovation
ISBN 3-87988-782-9, 2. Auflage 2004, Hardcover, 174 S., € 22.80
17 Klaus Götz u.a.: Human Resource Development.
Band 2: Prozesse – Personen – Strukturen – Systeme
ISBN 3-87988-792-2, 2. Auflage 2003, Hardcover, 176 S., € 22.80
18 Gottfried Böttger, Klaus Götz, Wolfgang Hesse, Markus Hug (Hg.):
Globalisierung und Nachhaltigkeit: Wandel als Chance
ISBN 3-87988-528-1, 2000, Hardcover, 165 S., € 17.80
19 Gottfried Böttger, Klaus Götz, Wolfgang Hesse, Markus Hug (Hg.):
Politik und Weltgesellschaft: Globalisierung als Chance
ISBN 3-87988-529-X, 2000, Hardcover, 148 S., € 17.80
20 Martha Friedenthal-Haase (Hg.):
Erwachsenenbildung im 20. Jahrhundert – Was war wesentlich?
ISBN 3-87988-530-3, 2000, Hardcover, 310 S., € 24.80
21 Otmar Preuß: Schule halten: vom Abenteuer, Lehrer zu sein
ISBN 3-87988-553-2, 2001, Hardcover, 256 S., € 27.20
22 Klaus Götz: Zur Evaluierung betrieblicher Weiterbildung
Band 1: Theoretische Grundlagen
ISBN 3-87988-592-3, 4. Auflage 2001, Hardcover, 191 S., € 24.80
23 Klaus Götz: Zur Evaluierung betrieblicher Weiterbildung
Band 2: Empirische Untersuchungen
ISBN 3-87988-593-1, 4. Auflage 2001, Hardcover, 205 S., € 24.80
24 Klaus Götz: Zur Evaluierung betrieblicher Weiterbildung
Band 3: Beispiele aus der Praxis
ISBN 3-87988-594-X, 4. Auflage 2001, Hardcover, 141 S., € 22.70
25 Martha Friedenthal-Haase: Ideen, Personen, Institutionen:
Kleine Schriften zur Erwachsenenbildung als Integrationswissenschaft
ISBN 3-87988-613-X, 2002, Hardcover, 529 S., € 42.80
26 Klaus Götz (Hg.): Bildungsarbeit der Zukunft
ISBN 3-87988-630-X, 2002, Hardcover, 310 S., € 29.80
27 Klaus Götz (Hg.): Personalarbeit der Zukunft
ISBN 3-87988-631-8, 2002, Hardcover, 214 S., € 24.80
28 Maximilian Sailer:
Pädagogische Grundlagen betrieblichen Lernens
ISBN 3-87988-687-3, 2002, Softcover, 264 S., € 27.80
29 Anton Hahne (Hg.):
Kreative Methoden in der Personal- und Organisationsentwicklung
ISBN 3-87988-742-X, 2003, Softcover, 151 S., € 22.80
30 Klaus Götz (Hg.): Vertrauen in Organisationen
ISBN 3-86618-042-X, 2006, Softcover, 273 S., € 29.80
31 Jana Leidenfrost: Kritischer Erfolgsfaktor Körper?
Leistung neu denken: Ressourcenpflege im Management
ISBN 3-86618-048-9, 2006, Softcover, 402 S., € 34.80
32 Hilda M. M. Fanta:
Selbstbild und Kommunikationsstil erfolgreicher Persönlichkeiten
ISBN 3-86618-066-6, 2006, Softcover, 228 S., € 27.80
