Soziale Probleme
Zeitschrift für soziale Probleme und soziale Kontrolle
21. Jahrgang 2010, Heft 2
Editorial
Kulturelle Zurechnungen und Vokabulare der Problemkonstruktion
Lucia Schmidt und Raimund Hasse
Bildungsungleichheit als Problemarbeit.
Eine problemtheoretische Betrachtung anwendungsbezogener Bildungssoziologie
Bernd Dollinger
Instrumentell oder expressiv?
Zu den Bestimmungsfaktoren individueller Straflust
Helmut Hirtenlehner
Wird pädosexuelles Verhalten in jungen Jahren erlernt?
Eine empirische Fall-Kontroll-Studie.
Dieter Urban und Joachim Fiebig
141
143
168
192
226
ISSN 0939‐608X 
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
Eine problemtheoretische Betrachtung
anwendungsbezogener Bildungsforschung
von Bernd Dollinger
Zusammenfassung
Das Thema Bildungsungleichheit wurde in den vergangenen Jahren als zentra-
ler Fokus wissenschaftlicher Forschung revitalisiert und die soziologische Bil-
dungsforschung damit als bildungspolitisch wichtige Akteurin bestärkt. Teile
der Bildungsforschung übernehmen in einer politiknahen und anwendungsbezo-
genen Rolle die Aufgabe, Bildungsungleichheiten objektiv zu bestimmen und
Bildungspolitik und Bildungsreformen dadurch anzuleiten. Der Beitrag analy-
siert diese Ambition aus Sicht der sozialkonstruktivistischen Problemsoziolo-
gie, indem Bildungsungleichheit als Resultante diskursiver Prozesse der Pro-
blemkonstitution interpretiert wird. Ungleichheit kann nicht ausschließlich ob-
jektiv bestimmt werden, sondern es handelt sich um eine perspektivenabhän-
gige Zuschreibung. Die Möglichkeiten, entsprechende Zuschreibungen zu tref-
fen, sind allerdings nicht beliebig verteilt; sie werden durch besondere Maß-
nahmen der Forschungsförderung zunehmend monopolisiert. Die entsprechen-
de Forschungspraxis kann als wissenschaftliche Form von Problemarbeit iden-
tifiziert werden, die durch politische Vorgaben und öffentliche Interessen ge-
prägt wird. Um dem Risiko einer sukzessive heteronom ausgerichteten Bil-
dungsforschung zu entgehen, wird ein problemsoziologisch aufgeklärter Um-
gang mit den Kategorisierungen und Deutungsformen nahe gelegt, wie sie in
der anwendungsbezogenen Bildungssoziologie kommuniziert werden.
[Soziale Probleme]
169
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
1.
Einleitung
Bildungsungleichheiten sind ein etabliertes Thema soziologischer Forschung.
Schon soziologische Klassiker setzten sich mit der sozialen Bedeutung von
Bildung und ihrer ungleichen Verteilung und Zugänglichkeit auseinander
(vgl. Becker 2009a; Plake 1987). Zudem ist die bildungssoziologische For-
schung institutionell verankert.1 Gleichwohl ist der Status der Bildungssozio-
logie – zu deren „Kernbestand“ (Krais 1994: 565) die Erforschung von Bil-
dungsungleichheit zählt – nicht gesichert. Folgt man der Sektion „Bildung
und Erziehung“ der Deutschen Gesellschaft für Soziologie (DGS), so ist im
Vergleich zu anderen sozialwissenschaftlichen (Teil-)Disziplinen „die Bil-
dungssoziologie von diesem Zustand der inneren Festigkeit, der eindeutigen
Abgrenzung von anderen Fächern und der Unbestrittenheit ihres Forschungs-
terrains weit entfernt“ (Krais 2010).
Wie auch immer man diesen Befund erklärt,2 so ist er zunächst überra-
schend: Die Auseinandersetzung mit Bildungsungleichheit erfuhr in den letz-
ten Jahren einen merklichen Bedeutungsaufschwung, dennoch weist die Bil-
dungssoziologie eine ungesicherte Verfasstheit auf. Von dieser paradoxen
Situation handelt der folgende Beitrag. Im Blickpunkt steht die Frage, welche
Verschiebungen das hohe öffentliche und politische Interesse an Bildungs-
ungleichheiten für Teile der Bildungsforschung mit sich bringt. Verschiebun-
gen betreffen zwar nicht nur die soziologische Bildungsforschung, allerdings
ist ihr Fall für eine problemtheoretische Analyse besonders interessant: Wenn
eine Forschungsrichtung nicht in sich gefestigt ist, ihre Erkenntnisse aller-
dings in hohem Maße öffentlich nachgefragt und – wie nachfolgend deutlich
wird – politisch generiert werden, so tritt ein für analytische Betrachtungen
außerordentlich spannender Fall ein: Es kann untersucht werden, wie wissen-
schaftliche Reputationsgewinne, politisches Regieren und öffentliche Auf-
merksamkeit spezifische Koalitionen eingehen.
Die nachfolgenden Ausführungen unternehmen in dieser Hinsicht den
Versuch, mit Mitteln der neueren Problemsoziologie zu beschreiben, wie die
betreffenden Interaktionen – die zunächst allgemein als „Verwissenschaftli-
chung der Politik und der Politisierung (oder Vergesellschaftung) der Wis-
senschaft“ (Nowotny 1981: 176) beschreibbar sind – erschlossen werden
können. Es geht mithin in bescheidener Absicht nicht um Aussagen über die
Bildungsforschung oder die Bildungssoziologie insgesamt, um eine Kausal-
170
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
klärung von Veränderungen oder um die Erledigung der eigentlichen Arbeit –
zu denken wäre vorrangig an eine diskursanalytische und/oder wissenssozio-
logische Rekonstruktion konkreter wechselseitiger Bezugnahmen von Politik
und Wissenschaft. Wichtiger scheint es zunächst, den Blick für mögliche
Zugangswege zu der aufgezeigten Fragestellung zu schärfen. Dies erfolgt in
zwei Schritten: Den Ausgangspunkt bildet die Überlegung, dass Bildungsun-
gleichheit als spezielles Diskursereignis im Sinne einer öffentlich und poli-
tisch etablierten Problemzurechnung interpretiert werden kann. Die (politi-
sche) Öffentlichkeit erwartet von der Bildungsforschung Antworten auf –
nicht zuletzt von der Bildungsforschung selbst auf die öffentliche Agenda ge-
setzte – Probleme. Die Befassung mit Bildungsungleichheiten wird in der
Folge in wachsendem Maße anwendungsbezogen. An diese Feststellung an-
schließend wird in einem zweiten Schritt die betrachtete Form von Bildungs-
forschung als Problemarbeit gedeutet, durch die Bildungsungleichheiten je-
weils (neu) hervorgebracht werden.
2.
Bildungsungleichheit als Diskursereignis
Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Bildungsungleichheiten setzt
deren Konstitution als distinkten Forschungsgegenstand voraus. Dies kon-
frontiert mit einer doppelten Problemstellung, denn weder Bildung noch Un-
gleichheit sind alternativlos gegeben. Es handelt sich um definitorische Ein-
grenzungen und methodische Konstitutionsleistungen, die das Objekt der
Forschung in seiner spezifischen Erscheinungsweise als solches hervorbrin-
gen.
Erstens ist der Begriff „Bildung“ ausgesprochen vage. In erziehungswis-
senschaftlichen Kontexten wird als Bildung meist eine Form subjektiver
Weltaneignung verstanden, die nicht in der direkten Verfügung äußerer –
auch erzieherischer – Einflusspotentiale steht. Während „Erziehung“ vorran-
gig eine intentionale Einwirkung auf Personen anspricht, wird „Bildung“ auf
die Selbstverfügung des Subjekts bezogen, so dass Bildungstheorien die Fra-
ge nach den „Bedingungen der Möglichkeit von Selbstbildung“ (Pongratz/
Bünger 2008: 117) stellen. In der Bildungssoziologie wird der Bildungsbe-
griff dem Anspruch nach „meist ,neutraler’“ (Fuchs-Heinritz 2007b) verwen-
det. Entgegen den Bildungskonzepten der Erziehungswissenschaft wird auf
Bildung im Kontext der Konstitution sozialer Teilhabe abgestellt. Die Verfü-
[Soziale Probleme]
171
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
gung über Bildungstitel – deren hohe Relevanz „Bildungsgesellschaften“ als
„Zeugnisgesellschaften“ (Solga 2005a: 42) kenntlich werden lässt – struktu-
riert Optionen und Wege gesellschaftlicher Inklusion und mit ihr verbunde-
ner Ungleichheiten. Gemäß der meritokratischen Legitimation sozialer Un-
gleichheiten scheinen diese in dem Maße gerechtfertigt, in dem sie durch
Bildungstitel objektiviert sind, die ihrerseits individuellen Kompetenzniveaus
entsprechen sollen (vgl. im Näheren Becker/Hadjar 2009; Solga 2005b, sie-
he auch Allmendinger/Ebner/Nickolai 2009: 50 ff.). In den vergangenen Jah-
ren wurde ausführlich diskutiert, dass das deutsche Bildungssystem in beson-
derer Weise gegen meritokratische Prinzipien verstößt, da herkunftsbedingte
Merkmale auf nachdrückliche Art und Weise die Möglichkeiten des Einzel-
nen vorherbestimmen, in der Konkurrenz um hohe Bildungsabschlüsse er-
folgreich zu agieren (vgl. etwa Ehmke/Baumert 2007; Maaz et al. 2008; Wal-
ter 2009).
Dies führt, zweitens, zu der Frage, ob der bildungssoziologische Begriff
von Bildung tatsächlich beanspruchen kann, neutral zu sein, oder ob nicht
zumindest für bestimmte Forschungstendenzen eine spezifische Perspektivi-
tät in Rechnung zu stellen ist. So konstatiert Fuchs-Heinritz (2007b) einen
zwar seiner Ansicht nach relativ neutralen Bildungsbegriff, stellt aber auch
einen in Politik, Bildungsreform und Soziologie übereinstimmenden Be-
griffsgebrauch fest. Es existiert folglich eine gemeinsame, im Mannheim-
schen Sinne konjunktive Perspektivität.
Um diesen wichtigen Punkt näher adressieren zu können, ist die Bil-
dungssoziologie gemäß dem Hinweis von Fuchs-Heinritz in Politik und Bil-
dungsreform zu kontextualisieren: Sie steht jeweils in engem Zusammenhang
mit reformorientierten politischen Konstellationen. Die Bildungssoziologie
wurde in Deutschland – nach Vorarbeiten in der Weimarer Republik, teilwei-
se auch zuvor mit Blick auf Lorenz von Stein, Otto Willmann oder Paul
Barth (vgl. Dollinger 2006) – nachhaltig im Zuge der 1960er Jahre in einem
Umfeld bildungspolitischer und bildungsreformerischer Debatten etabliert.
Motive der Reduktion von sozialen, regionalen, konfessionellen und ge-
schlechtsbezogenen Bildungsungleichheiten spielten hierbei eine zentrale
Rolle (vgl. Apitzsch 2001: 133). Krais (1994: 557) merkt an, dass die „The-
men und Forschungsperspektiven der Bildungssoziologie in der Bundesre-
publik … ihren Ausgangspunkt in der Bildungsdebatte der 60er Jahre“ besa-
ßen, als auf einen deutschen „Bildungsrückstand“, „die ausgeprägte Un-
172
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
gleichheit der Bildungschancen“ sowie eine „Bildungskatastrophe“ aufmerk-
sam gemacht wurde.
Das in jüngerer Zeit zu beobachtende neuerliche Interesse an bildungsso-
ziologischen Fragestellungen wiederholt diese Kontextbindung. Anhand ein-
schlägiger Datenbanken lässt sich illustrieren, dass Bildungsungleichheit
nachhaltig als Thema der Bildungsforschung wieder entdeckt wurde, als im
öffentlichen und politischen Raum ein „PISA-Schock“ kommuniziert wurde.
Als dessen Kernpunkt wurde neben dem relativ schlechten Abschneiden
Deutschlands im Vergleich zu den anderen 31 an der ersten PISA-Studie teil-
nehmenden Staaten „der nachgewiesene extrem ausgeprägte Zusammenhang
von Sozialschicht, Bildungsweg und Kompetenzniveau“ (Terhart 2002: 27)
angesehen.
Auf die entsprechenden Erkenntnisse, die im Jahr 2001 aus dem 2000 er-
hobenen „Programme for International Student Assessment“ (PISA) veröf-
fentlicht wurden, reagierte die Bildungspolitik vergleichsweise schnell. Im
direkten Umfeld der Publikation der Studienergebnisse wurde angekündigt,
auf der Grundlage von „gesicherten Befunden über Stärken und Schwächen
deutscher Schülerinnen und Schüler“ eine breite bildungspolitische Debatte
zu führen und „Konsequenzen aus den Befunden“ (Schavan 2001: 11) zu zie-
hen. Tatsächlich setzte im Zuge der PISA-Studien ein „neuerlicher bildungs-
politischer Reformismus auf Bundes- und Länderebene ein, der erneut, im
Zuge der Globalisierung ökonomisch und demographisch inspiriert, auf die
Herstellung von Chancengleichheit durch Bildung fokussiert, denn die Un-
gleichheit der Bildungschancen gilt als eine der Hauptursachen für das
schlechte Abschneiden Deutschlands in den international vergleichenden Bil-
dungsstudien“ (Kahlert 2010: 73 f.). Der Befassung mit Bildungsungleichheit
war somit eine Perspektive eingeschrieben, die Ungleichheit nicht an sich
skandalisierte, sondern in Relation zu demographischen Veränderungen und
zu den Chancen Deutschlands, in der internationalen ökonomischen und aka-
demischen Konkurrenz zu bestehen.
In diesem Kontext erfuhr das Thema Bildungsungleichheit in der sozial-
wissenschaftlichen Forschung deutlich erhöhte Aufmerksamkeit. Um dies zu
veranschaulichen, wird auf die erziehungswissenschaftliche Datenbank „FIS-
Bildung“, die sozial- und wirtschaftswissenschaftliche Datenbank „WISO“
sowie die soziologische Datenbank „Sociological Abstracts“ Bezug genom-
men. Wird, um lediglich die jüngere Vergangenheit abzudecken, für den
[Soziale Probleme]
173
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
Zeitraum von 1990 bis 2009 nach dem Schlagwort „Bildungsungleichheit“
recherchiert, so resultiert das in der Tabelle dargestellte Bild. Obwohl von
mehreren Seiten aus bereits vor den öffentlich breit diskutierten Befunden der
internationalen Leistungsmessungen auf das Fortbestehen herkunftsbedingter
Bildungsungleichheiten aufmerksam gemacht worden war (vgl. etwa Bloss-
feld/Shavit 1993; Müller 1998; Schimpl-Neimanns 2000), zeigt sich eine
merkliche Expansion des wissenschaftlichen Interesses an Bildungsungleich-
heiten im Umfeld von PISA 2000.
Tabelle 1: „Bildungsungleichheit“ in erziehungs- und sozialwissenschaftlichen
Datenbanken3
1990-1994
1995-1999
2000-2004
2005-2009
1990-2009
* Freitextsuche; ** Titelsuche
FIS-Bildung*
4 (3,1 %)
13 (10,1 %)
32 (24.8 %)
80 (62,1 %)
129 (100 %)
WISO**
7 (13,5 %)
5 (9,6 %)
11 (21,2 %)
29 (55,8 %)
52 (100 %)
Sociological Abstracts*
1 (1,7 %)
1 (1,7 %)
16 (26,7 %)
42 (70 %)
60 (100 %)
Die absoluten Zahlen der Treffer seien angesichts der unterschiedlichen
Suchmöglichkeiten und der differenten Größe der Datenbanken nicht beach-
tet, entscheidend ist die prozentuale Häufigkeit von Publikationen zum The-
ma Bildungsungleichheit im Zeitverlauf. In der „FIS-Bildung“ wurden im
Zeitraum von 1990 bis 2009 insgesamt 86,9 Prozent der einschlägigen Arti-
kel seit dem Jahr 2000 veröffentlicht, davon die Mehrzahl nach 2004. Gemäß
der „WISO“-Datenbank wurden 77 Prozent der Publikationen zu Bildungs-
ungleichheiten von 2000 bis 2009 vorgelegt, laut „Sociological Abstracts“ im
gleichen Zeitraum sogar 96,7 Prozent. In den drei Datenbanken entfällt die
Mehrheit einschlägiger Veröffentlichungen demnach auf die jüngere Vergan-
genheit. Bildungsungleichheit erweist sich als Thema, das im Zuge der öf-
fentlichen Debatte um die Ergebnisse internationaler Leistungsmessungen
nachhaltiges Interesse in der Wissenschaft fand.4
Die Klärung einer Kausalität ist zwar durch die Analyse der Datenbanken
nicht möglich; angesichts der breiten öffentlichen und politischen Resonanz
insbesondere der PISA-Befunde ist allerdings plausibel anzunehmen, dass
174
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
sich das wissenschaftliche Interesse nach der öffentlichen Aufmerksamkeit
richtete. Diese Annahme wird durch die Tatsache bestärkt, dass bildungsso-
ziologisches Wissen nach PISA durch politische Maßnahmen der For-
schungssteuerung zielgerichtet hergestellt wurde (s. u.).5
Von Seiten der (Bildungs-)Politik stellt die Förderung der empirischen
Bildungsforschung legitimatorische Potentiale für das Eingreifen in ein Poli-
tikfeld bereit, das seit früheren Phasen der Bildungsreform als äußerst kont-
rovers erkannt worden war (vgl. Merkens 2007). Die Bildungspolitik bean-
sprucht für sich, an empirischen Befunden orientiert zu sein, und postuliert
gleichzeitig „zwingend auch eine ,empirische Wende’ in der Bildungsfor-
schung“ (BMBF 2007: 3).
Auf Seiten der Bildungssoziologie entspricht dieser politischen Forde-
rung der von Teilen der Wissenschaft eingenommene Anspruch, gesichertes
objektives Wissen zu gewinnen (vgl. Becker 2009b: 20), um (bildungs-)politi-
sche Entscheidungen anzuleiten: Es sei, so etwa Becker (ebd.), Aufgabe der
Bildungssoziologie, soziale Verhältnisse in ihrem Bezug auf Bildungsprozes-
se zu erschließen, Bildungsinstitutionen zu analysieren, über deren individu-
elle und gesellschaftliche Folgewirkungen aufzuklären und Interventionen
mit Hilfe des soziologischen Wissens zu ermöglichen. Es „sollen Grundlagen
für Problemlösungen in der Gesellschaftspolitik oder Sozialtechnologien und
Prognosen erarbeitet und zur Verfügung gestellt werden“ (ebd.: 21). Zwar
seien Bildungspolitik und -planung nicht Aufgabe der Bildungssoziologie,
diese lege jedoch „Grundlagen für bildungspolitische Empfehlungen und die
Bildungsplanung“ (ebd.).
Es sei nachfolgend nicht näher auf die Problematik der Verwendung wis-
senschaftlichen Wissens eingegangen (vgl. hierzu Beck/Bonß 1989; Wein-
gart/Carrier/Krohn 2007; siehe auch Müller-Benedikt 2008). Wichtiger für
den hier verfolgten Zusammenhang ist die mit dem Anspruch auf die Bereit-
stellung technologischen und prognostischen Wissens übernommene Erwar-
tung, die Bildungssoziologie könne anwendungsbezogene Wissensbestände
generieren, die die Realität weitgehend unabhängig von politischen und an-
derweitigen Perspektivitäten beschreiben. Nur angesichts eines solchen An-
spruchs kann die Win-Win-Situation plausibel erscheinen, der zufolge die
Bildungspolitik die Bildungsforschung fördert und umgekehrt die Bildungs-
forschung die Bildungspolitik berät. Die Objektivität und alternativlose Gül-
[Soziale Probleme]
175
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
tigkeit wissenschaftlicher Befunde (Evidenz) ist die Währung in diesem Spiel
mit möglicherweise zwei Gewinnern.
In der Lesart der Problemsoziologie wird ein objektivistisches Selbstver-
ständnis übernommen: Es gilt als Aufgabe der Wissenschaft, Problemlagen
als solche zu beschreiben, sie mit den in einer Gesellschaft vorherrschenden
Wertvorstellungen – insbesondere der meritokratischen Begründung diver-
gierender Bildungswege – abzugleichen und im Falle einer Differenz auf
deren Revision zu drängen (vgl. Merton 1975). Die ausführliche problemso-
ziologische Debatte des objektivistischen Programms führte allerdings zu
dessen substantieller Kritik und einer weitgehenden Revision durch konstruk-
tivistische Modelle (vgl. Groenemeyer 1999; Holstein/Miller 2003a; Peters
2002; Schetsche 2008).
Wird Bildungsungleichheit gemäß dieser Vorgaben – und aufgrund der
unten genannten inhaltlichen Begründung – als Resultat von Problemdefiniti-
onen interpretiert, so ergeben sich aus der Revision entscheidende Folgewir-
kungen für die anwendungsbezogene bildungssoziologische Forschung. Ent-
scheidend ist die Tatsache, dass die Rede von Bildungsungleichheit eine Pro-
blematisierung leistet: Repräsentationen ungleicher Bildungsaneignung und
Bildungsvermittlung werden als Mittel einer Problemkonstruktion kenntlich,
die in weltanschauliche Auseinandersetzungen und Wertkonflikte einbezogen
ist. Dies soll im Folgenden näher behandelt werden.
3.
Bildungsungleichheit als Perspektive
Die hohe politische und öffentliche Nachfrage von Wissen zu Bildungsun-
gleichheit konfrontiert die anwendungsbezogene Bildungsforschung mit der
Notwendigkeit, ihre Expertise glaubhaft darzustellen.6 Nachfolgend wird dies
in zwei Dimensionen rekonstruiert: Erstens wird erschlossen, dass Expertisen
zwar den Eindruck erwecken müssen, weltanschaulich neutrales Wissen be-
reitzuhalten, dies jedoch im Falle von Bildungsungleichheiten systematisch
verwehrt ist. Zweitens wird die Konstitution von Expertise durch Maßnah-
men der Forschungsförderung in den Blick genommen. Beides spricht für die
Involviertheit der anwendungsbezogenen Bildungsforschung in Prozesse der
Problemkonstitution.
176
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
3.1. Die ‚Herstellung‘ von Ungleichheit im Forschungsprozess
Oben wurde festgestellt, dass Bildung in erziehungswissenschaftlichen Kon-
texten als etwas Unverfügbares, nicht eindeutig Messbares konzipiert wird.
Die bildungssoziologische Betonung von Bildungstiteln – z. T. in Relation zu
Kompetenzniveaus – trägt dazu bei, die messtechnische Zugänglichkeit zu er-
höhen. Die individuelle oder kollektive Verfügung über Hochschulzugangs-
berechtigungen oder die Fähigkeit, mathematische (oder andere) Aufgaben
zu lösen, sind eindeutig intersubjektiv zu bestimmen. Aus der Fokussierung
von Ungleichheit ergibt sich im Forschungsprozess dennoch zwingend die
Anforderung, kontingente Entscheidungen zu treffen. Dies betrifft im Kon-
text von Bildungsungleichheit drei Aspekte:
•
•
Ungleichheit als nur potentiell skandalisierbarer Befund. Bildungsun-
gleichheit kann nur dann als Problem interpretiert werden, wenn ihr zu-
geschrieben wird, soziale Wertvorstellungen zu verletzen, d. h. wenn
Unterschiede von Bildungschancen nicht durch meritokratische Gerech-
tigkeitsvorstellungen legitimiert werden können.7 Das Meritokratie-Prin-
zip illustriert, dass Ungleichheit nicht per se problematisch erscheint.
Vielmehr kann sie in Bildungskontexten nicht nur akzeptiert, sondern
angesichts der Selektivität von Bildungssystemen bewusst gefördert
werden. Sowohl ungleiche Startbedingungen als auch Endprodukte von
Bildungskarrieren können in politischen Debatten als gerecht identifi-
ziert werden, so dass es die Behauptung, bei Bildungsungleichheiten
handle es sich um ein soziales Problem, notwendig macht, sich weltan-
schaulich und normativ zu positionieren. Angesichts der offenkundigen
Diskrepanz des meritokratischen Selbstverständnisses der Bildungspoli-
tik und der faktisch Benachteiligung spezifischer Schülergruppen mag
diese Positionierung häufig nicht schwer fallen. Dennoch bleibt es bei
dem Befund, dessen besondere Bedeutung der folgende Aspekt verdeut-
licht.
Pluralität von Ungleichheiten. Im Bildungssystem treten Differenzen in
großer Vielfalt auf. Es unterscheiden sich nicht nur einzelne Individuen
voneinander, sondern es sind intraindividuelle Differenzen in Rechnung
zu stellen, da Menschen sich verändern (sollen) und sich in unterschied-
lichen Situationen unterschiedlich verhalten können. Soziales Handeln
[Soziale Probleme]
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
177
•
und soziale Interaktionen konfrontieren Beobachter mit einem nahezu
unendlichen Spiel an Differenzen. Ungleichheiten als Forschungsgegen-
stand sind demgegenüber besondere Selektionen aus und Markierungen
von Differenzbezügen.8 Im Forschungsprozess wird eine Konzentration
auf spezifische Ungleichheiten geleistet, denn es müssen Entscheidungen
getroffen werden, welche Art von Ungleichheit der Aufmerksamkeit be-
darf und welche vernachlässigenswert erscheint. Die zunehmende Ab-
hängigkeit der Bildungsforschung von politisch motivierter Forschungs-
förderung (siehe Abschnitt 3.2) kann in dieser Hinsicht wirksam werden,
indem der Blick auf besondere Ungleichheiten gelenkt wird, die von öf-
fentlichem Interesse sind, während alternative Optionen – möglicherwei-
se im Verbund mit einer schwierigeren methodischen Zugänglichkeit9 –
unbedacht bleiben.
Konstruktion von Ungleichheit im Forschungsprozess. Es ist zu beden-
ken, dass Ungleichheit im Forschungsprozess jeweils erst durch spezifi-
sche, theoretisch vorgeprägte Messinstrumente sichtbar gemacht und als
solche generiert wird. Es hängt in hohem Maße von der angelegten Per-
spektive und Methodologie ab, ob, wie und in welchem Ausmaß Un-
gleichheit gekennzeichnet und markiert wird, und welche Aspekte von
Bildungsprozessen ausgeblendet bleiben (vgl. Grundmann et al. 2008).
In der Problemsoziologie wurde mit der Kritik an objektivistischen Mo-
dellen deshalb davon Abstand genommen, wissenschaftlichem Wissen
einen neutralen Status zuzuerkennen, der soziale Bedingungen lediglich
beschreibt und repräsentiert (vgl. Blumer 1975). Konstruktivistische
Modelle erklären Forschung, die Sachverhalte als problematisch mar-
kiert und kategorisiert, im Gegenzug zu einer Teilnehmerin an Problem-
diskursen. In ihrem Fokus auf Bildungsungleichheiten knüpfen Studien
an öffentliche und politische Debatten an und partizipieren an ihnen, in-
dem sie besondere Diskursfunktionen übernehmen. Die entsprechende
Praxis verweist auf Plausibilisierungsmöglichkeiten wissenschaftlichen
Arbeitens in ihrem politischen und kulturellen Kontext (vgl. Barlösius
2001: 77 ff.). Während es vor diesem Hintergrund eigentlich zur Aufga-
be der Forschung werden sollte, diejenigen Prozesse zu analysieren,
welche Unterschiede „erst hervorbringen und relevant werden lassen“
(Scherr 2010: 56), um Ungleichheit als kontext- und institutionenabhän-
178
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
gige Größe fassen zu können, geht die anwendungsbezogene Ungleich-
heitsforschung in eine andere Richtung. Wie oben beschrieben, insistiert
sie auf kontextunabhängig gegebenen, objektiven Ungleichheiten.
Die drei Punkte illustrieren die Einbettung sozialwissenschaftlicher Studien
zur Bildungsungleichheit in umfassende Problemdiskurse. Die wissenschaft-
liche Praxis tritt in ihnen als ein Akteur auf, der Problemdefinitionen in An-
spruch nimmt, sie in seinem Handeln (re-)justiert und sich an den einschlägi-
gen Debatten beteiligt, indem thematisch relevante Befunde bekannt gemacht
werden.10 Aus einem breiten Spektrum an Differenzen, die mit Prozessen der
Bildungsvermittlung und -aneignung assoziiert sind, werden einzelne als
Bildungsungleichheit hervorgebracht. Dies erfolgt unter Zuhilfenahme objek-
tivierender Forschungsmethodologien, deren wirklichkeitskonstitutive Funk-
tion in wissenschaftssoziologischen Studien zwar nachgewiesen wurde (vgl.
Knorr Cetina 2002, 2007; Schützeichel 2007), die bislang jedoch kaum als
Elemente in Problemdiskursen wahrgenommen werden.
3.2. Governance von Bildungsforschung
Nach Hirschauer (2004: 80) liegt es nahe, dass die Wissenschaft auf politi-
sche Erwartungen und Einflussnahmen reagiert, indem sie spezifische „Spre-
cherpositionen in der Wissenschaft“ hervorbringt. Wenn Streit nicht mehr als
konstitutiver Bestandteil von Wissenschaft gesehen werde, wie dies im Falle
einer engen Bindung an politische Vorgaben der Fall sei, „übernimmt eine
für Zwecke politischer Evaluation eingesetzte Wissenschaftsforschung ein
Fremdstereotyp von Wissenschaft – dass diese sicheres und objektives Wis-
sen generiere – in ihre Selbstbeschreibung. Diese bestätigt dann wiederum
die Erwartungen (und Hoffnungen) der Politik, dass Wissenschaft politikfer-
ner sei als sie es tatsächlich ist“ (ebd.). Im Folgenden wird diese wichtige
Anmerkung spezifiziert, indem argumentiert wird, dass die politische Förde-
rung der Bildungsforschung nicht nur neue Positionen konstituiert, sondern
neue Positionen der Problemdefinition, die mit besonderer Durchsetzungsfä-
higkeit verbunden sind.
Prinzipiell ist es nicht ungewöhnlich oder neuartig, dass Politik spezifi-
sche Formen von Wissenschaft fördert, auch nicht im Bereich der Bildungs-
forschung (vgl. Lau 1989: 407 ff.). Bei der aktuellen Konjunktur von For-
schungen zu Bildungsungleichheiten zeigt sich jedoch eine Besonderheit in
[Soziale Probleme]
179
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
der bewussten Förderung zentralisierter und organisational verankerter Chan-
cen der Problemdefinition. Nach der öffentlichen Thematisierung der für das
deutsche Bildungssystem vergleichsweise ernüchternden Befunde der ersten
PISA-Studie aus dem Jahr 2000 unternahmen die Deutsche Forschungsge-
meinschaft (DFG) und später das Bundesministerium für Bildung und For-
schung (BMBF) Anstrengungen zum Ausbau der empirischen Bildungsfor-
schung in Deutschland.11 Beide Bestrebungen fokussierten u. a. das Problem
der Bildungsungleichheiten und „verdeutlichen so, dass die damit verbunde-
nen Themenstellungen durchaus noch oder wieder auf der gesellschaftlichen
Agenda sind“ (Kahlert 2010: 74; Hervorhebung B.D.).
Die wissenschaftliche Forschung wird mit diesem Hinweis zu Recht auf
öffentliches Agendasetting bezogen: In einem 2001 durchgeführten DFG-
Rundgespräch, das eine „Stellungnahme zur strukturellen Stärkung der empi-
rischen Bildungsforschung“ formulierte, wurde festgestellt, dass sich „die
Bildungsforschung nach langen Jahren der Abstinenz wieder als ernst ge-
nommener Partner der Bildungspolitik etabliert“ habe. Es sei ihr „gelungen,
die Agenda der bildungspolitischen Diskussion mitzudefinieren“; zudem
werde „ihre Expertise […] im Gefolge der internationalen Schulleistungsstu-
dien auch zunehmend nachgefragt“ (DFG 2001: 2). Es wird folglich eine
relativ enge Bindung von Politik und Wissenschaft angestrebt, die strategisch
für den Ausbau der Bildungsforschung genutzt werden soll. Die Förderinitia-
tive wurde mit der Kultusministerkonferenz abgestimmt und stellt auf Struk-
turbildungen ab; dies erfolgt u. a. mit der Intention, auf Denominationen von
Professuren und Berufungspolitiken der Universitäten einzuwirken (ebd.:
10 f.).
Im Zentrum der Förderinitiative steht die Stärkung der Bildungsfor-
schung durch ihre organisationale Verankerung. Gegenüber der Autonomie
von Einzelforschern soll die Bedeutung der in Organisationen realisierten
Bildungsforschung hervorgehoben werden. Auch das vom BMBF vorgelegte
„Rahmenprogramm zur Förderung der empirischen Bildungsforschung“ zielt
auf die strukturell-organisationale Verortung der Bildungsforschung. Diese
solle zunehmend „unabhängig von einzelnen Forscherpersönlichkeiten“
(BMBF 2007: 8) etabliert werden. Das Programm ist darauf ausgerichtet,
„die Forschungslandschaft durch konsequente strukturelle Förderung in ei-
nem mittleren Zeitrahmen gezielt zu entwickeln“ (ebd.: 7). Durch eine leis-
tungsfähige Bildungsforschung sollen die wissenschaftlichen Grundlagen für
180
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
eine evidenzbasierte und outputorientierte Steuerung des Bildungswesens
verbessert werden, so dass Bildungspolitik und spezifische Varianten der Bil-
dungsforschung stärker aneinander gebunden werden, um eine Form organi-
sational gestützter Forschung anzuleiten, die politisch in Steuerungsvorgaben
und Legitimationspotentiale umgesetzt werden kann.
Im Hintergrund dieser Bestrebungen steht die Tatsache, dass das Verhält-
nis von wissenschaftlicher Forschung und ihrer organisationalen Einbettung –
es sei lediglich auf den universitären Kontext Bezug genommen – traditionell
durch relativ hohe Eigenständigkeit gekennzeichnet war. Die universitäre
Forschung, so Lange und Gläser (2007: 777), erfreut sich „großer Autono-
mie“. Sie beschreiben die Universität als „eine Organisation, die die in ihr ab-
laufende Forschung kaum inhaltlich beeinflussen kann“, wobei allerdings
„sehr spezifische Leistungserwartungen“ (ebd.: 778) durch Förderprogramme
umgesetzt werden können. Angesichts der neueren Entwicklungen der Hoch-
schulpolitik konstatieren sie eine in diese Richtung gehende Autonomiere-
duktion von Forschung, insbesondere soweit sie durch Einzelpersonen be-
trieben wird.
Die zur Förderung der empirischen Bildungsforschung anvisierte Stär-
kung der Forschung in „Zentren“, welche die „internationale Sichtbarkeit und
Wirksamkeit der Forschung“ (BMBF 2007: 9) gewährleisten sollen, und die
gleichzeitig für Bildungspolitik, Praktiker und interessierte Öffentlichkeit
relevante und anschlussfähige Befunde generieren, reiht sich somit in allge-
meine Tendenzen der Governance wissenschaftlichen Arbeitens ein. Sie rela-
tivieren die Trennlinien von Wissenschaft, Organisation, Politik und Öffent-
lichkeit, indem Forschungszentren konstituiert werden, die den jeweiligen
Interessenskonstellationen längerfristig zu entsprechen vermögen und sich in
konkurrenzorientierten, evaluativen Verfahren als „exzellent“ darstellen. Wie
Münch (2009: 182) rekonstruiert, entspricht dies einer „Machtverschiebung
zugunsten der besonders erfolgreichen Forscher und Forschungsmanager“,
deren Tätigkeit gezielt auf relativ wenige Standorte konzentriert wird. Dies,
so Münch (ebd.: 184), entspricht der Etablierung relativ geschlossener Kreise
der Wissens- und Personalzirkulation in „Top-Departments“. Münch (2008:
73 f.) erschließt das Feld wissenschaftlicher Forschung und dessen Verände-
rung im Zuge der Wissenschafts-Governance deshalb als Machtfeld, in dem
wenige Standorte in Anlehnung an den so genannten „Matthäus-Effekt“ – das
[Soziale Probleme]
181
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
„Prinzip der Kumulation von Vorteilen“ (Merton 1985: 170) – zusätzlich
Prestige und Forschungsgelder an sich binden.
Für eine problemsoziologische Analyse ist dies von hoher Relevanz, denn
die neue Steuerung von Forschung wird angesichts des Aufbaus einzelner
Forschungszentren von einem Bedeutungszuwachs wissenschaftlicher Eliten
begleitet (vgl. Lange/Gläser 2007: 780; Münch 2006). Wird die Thematisie-
rung von Bildungsungleichheit als Prozess der Problemkonstitution betrach-
tet, dann ist die organisationale Einbettung der professionellen Akteure zu
beachten, die „als Spezialisten und Spezialistinnen die Deutung und Bearbei-
tung sozialer Probleme mehr oder weniger monopolisieren. Durch die Schaf-
fung spezialisierter Organisationen wird eine Problemkategorie quasi amtlich
beglaubigt und erhält einen besonderen Status von Legitimität und Stabilität,
an dem sich auch alternative Interpretationen eines Problems orientieren
müssen“ (Groenemeyer 2010b: 50).
Professionen nehmen Schließungen vor, indem Zugänglichkeiten – etwa
zu Problemdeutungen – strukturiert und Prestige auf die betreffenden Profes-
sionellen konzentriert wird (vgl. Collins 2004). Handelt es sich bei Bildungs-
ungleichheit nach den oben angeführten Gründen um eine durch Problemar-
beit konstituierte Zuschreibung, so muss sich durch die Bildung von wenigen
Zentren der Bildungsforschung eine sukzessive Hegemonialisierung be-
stimmter Deutungen dessen einstellen, was als Bildungsungleichheit verstan-
den wird. An die Stelle einer pluralen, aus konkurrierenden Sichtweisen kom-
ponierten Forschungslandschaft tritt der Tendenz nach eine monopolisierte,
bildungspolitisch stärker als zuvor gesteuerte und auf Reformmotive fokus-
sierte Problemdeutung, derzufolge als Ungleichheit in Bildungskontexten
verstanden wird, was durch renommierte Bildungsforscher und deren Pro-
blemartikulation als Ungleichheit festgelegt wird.
Bei dieser Aussage handelt sich um eine empirisch näher zu prüfende,
gleichwohl logische Ableitung aus der Tatsache, dass Bildungsungleichheiten
nur perspektivenabhängig konzipiert werden können und Möglichkeiten der
Problemdefinition sukzessive zentralisiert werden: Die aktuelle Praxis der
Governance von Bildungsforschung, ihre zunehmende organisationale Ein-
bettung und die wachsende Drittmittel-Abhängigkeit von Forschung führen
zu einer Monopolisierung der Definitionsoptionen von Bildungsungleichheit.
Monopolisierungstendenzen und der Anspruch auf Objektivität stehen sich
im Falle der anwendungsbezogenen Erforschung von Bildungsungleichheiten
182
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
allerdings diametral entgegen. Mit Weingart, Carrier und Krohn (2007) ist in
Rechnung zu stellen, dass anwendungsorientierte Forschung nicht in der
Lage ist, ausschließlich sachorientiert im Sinne einer wissenschaftsinternen
Wissenskontrolle zu operieren. Diese Art von Forschung zeichnet sich statt-
dessen durch eine Orientierung an praktischen Verwertungszusammenhängen
aus, so dass in diesen wirksam werdende Interessenskonflikte und Wertbezü-
ge zum Tragen kommen. Objektivität könnte dann, so Weingart, Carrier und
Krohn (2007: 303), durch wechselseitige Kontrolle und die Berücksichtigung
konkurrierender Wissensbestände gewährleistet werden, denn wo „es keine
,objektiven’ Experten und mithin keinen einzig ,wahren’ Expertenrat gibt,
muss ein pluralistischer Ansatz zugrunde gelegt werden.“ Die Voraussetzung
eines fehlenden Forschungskonsenses ist im Falle von Bildungsungleichheit
erfüllt – und folglich konterkarieren Prozesse der Monopol- und Zentrenbil-
dung die Potentiale einer pluralistisch begründeten Politikberatung. Expertise
und Deutungsoptionen verschieben sich in Richtung weniger Standorte der
Bildungsforschung.
4. Fazit: „Doing inequality“
Obwohl in wissenschaftlichen Arbeiten Auskunft darüber gegeben wird, mit
Hilfe welcher Methoden Kategorisierungen und Klassifikationen vorgenom-
men werden, bleibt ein Bezug zu öffentlichen Problematisierungen als einem
„classification system“ (Ibarra/Kitsuse 2003: 23) gegeben, ansonsten wäre es
nicht möglich, sich in öffentlichem Auftrag mit der Intention der Bildungsre-
form – und folglich mit spezifischer Perspektivität – der sozialen Realität zu-
zuwenden und Differenzphänomene als Bildungsungleichheit zu markieren.
Indem Wissenschaft an politischer Relevanz und Anwendungsfähigkeit aus-
gerichtet wird, weist ihr Wissen, auch wenn es zum Zweck einer objektiv be-
gründeten Bearbeitung von Entscheidungsmöglichkeiten nachgefragt wird,
„eine Wertbasierung“ (Weingart/Carrier/Krohn 2007: 92) auf.
In diesem Rahmen kann das Versprechen von Gewissheit und Neutralität
von der Wissenschaft nur eingehalten werden, wenn die Kontingenz von
Klassifikationen und ihr wertender Charakter verborgen bleibt. Erwartungs-
gemäß dürfte ein Neutralitätsanspruch sehr viel weniger glaubwürdig er-
scheinen, wenn mitgeteilt wird, dass Objektivität je nach Sichtweise und
Forschungsmethode auch anders aussehen könnte, dass jeder Schwellenwert,
[Soziale Probleme]
183
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
der Ungleichheiten bestimmt, kontingent begründet ist, oder dass Kriterien
zur Klassifikation von Ungleichheiten (auch) aus öffentlichen Diskursen ent-
nommen und forschungspraktisch reproduziert werden. Barlösius (2005: 99)
zufolge werden aus diesem Grunde nicht-objektivierbare Wissensanteile „zu-
meist hinter scheinbar objektiven Maßen“ verborgen. Es wird eine Blackbox
etabliert, durch die die „polykontexturale, kontingente Genese eines ,Fak-
tums’ … durch Schließungsprozesse“ (Schützeichel 2007: 320) unsichtbar
gemacht wird. Dass Befunde durch kontingente Praxen generiert werden und
unterschiedlich interpretiert werden können, bleibt in der Blackbox unkennt-
lich.
Aus Sicht der konstruktivistischen Problemtheorie kann „Blackboxing“
in der Funktion wahrgenommen werden, wissenschaftlichem Wissen in Prob-
lemdiskursen eine Sonderstellung zuzugestehen. Zwar werden laut Schetsche
(1996: 102) bei der Darstellung von sozialen Problemen möglicherweise „in
der Fachöffentlichkeit dieselben Diskursstrategien wie in den Massenmedien
verwendet“, nach Schetsche insbesondere Dramatisierungen, Moralisierun-
gen oder Mythenbildungen. Dennoch wartet wissenschaftliches Wissen mit
dem besonderen Anspruch der Unparteilichkeit, der Fachlichkeit und der Re-
präsentation sozialer Realität auf. Dieser Anspruch kann nicht suspendiert
werden, ansonsten würde die Glaubwürdigkeit der Expertise erodieren, und
die Bildungspolitik verlöre die zentrale Instanz, durch die sie ihre in der Öf-
fentlichkeit teilweise strittigen Entscheidungen zu legitimieren sucht.
Selbst Möglichkeiten, gegen politische Entscheidungen vorzugehen, blei-
ben an den Nachweis von Expertise gebunden. Gegendiskurse hinterfragen
die Aussagekraft konkurrierender wissenschaftlicher Expertise und suchen
ihrerseits mit wissenschaftlicher Expertise aufzuwarten (vgl. Keller 2008:
306ff; Weingart/Carrier/Krohn 2007: 91). Objektivitätsansprüche an wissen-
schaftliche Berater werden dadurch paradoxerweise reproduziert, da es von
den an Problemdiskursen beteiligten Parteien nicht angestrebt werden kann,
wissenschaftliches Wissen grundlegend zu delegitimieren, solange sie sich in
Form von Gegengutachten selbst auf dieses berufen.12
Dieser Kampf um Objektivität hat Folgen. Als knappes Gut ist sie attrak-
tiv und entsprechend wird um sie wird gestritten. Sie ist niemals schlicht ge-
geben, sondern wird erarbeitet und erkämpft. Am Beispiel naturwissenschaft-
lichen Wissens – für das der attestierte Objektivitätsanspruch noch deutlich
höher sein dürfte als für sozialwissenschaftliches Wissen – verweist Knorr
184
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
Cetina (2002: 20) deshalb treffend auf „Forschungsarbeit“, durch die Er-
kenntnisse modelliert werden. In freier Orientierung an Regeln, die vorgeben,
wie Befunde methodisch gestützt zustande kommen, emergieren diese aus
Aushandlungen, Interpretationen und kreativen Akten.
In der Problemsoziologie wird diese Arbeit als „social problems work“
bzw. als „doing social problems“ adressiert, um die organisationale Einbin-
dung von Problematisierungen und die von professionellen Akteuren geleis-
tete Konkretisierung und Anwendung von Problemkategorien zu erschließen.
Es geht um die Frage, „how social problems categories, once publicly estab-
lished, are attached to experience in order to enact identifiable objects of
social problems discourse“ (Holstein/Miller 2003b: 72). Ohne dass die mit
diesem anspruchsvollen Programm aufgeworfenen Fragen derzeit umfassend
geklärt wären, wird eine ertragreiche – jüngst auch im deutschen Sprachraum
in ihrer empirischen Anschlussfähigkeit vorgestellte (vgl. Groenemeyer
2010a; Schmidt 2007) – Forschungsperspektive eingenommen.13 Der vorlie-
gende Beitrag sucht zu unterstreichen, dass er auch für wissenschaftssoziolo-
gische Fragestellungen fruchtbar gemacht werden kann. Angesichts der durch
neue Formen der Forschungsförderung zunehmenden organisationalen Ein-
bettung wissenschaftlichen Arbeitens und seiner wachsenden politischen Ab-
hängigkeit dürfte es sukzessive plausibler werden, Forschung (auch) als Aus-
einandersetzung um objektive Problemdefinitionen zu interpretieren.
Bislang wird wissenschaftliche Forschung in ihrer Rolle als Problembe-
arbeiterin unterschätzt (vgl. Schetsche 2008: 92 f.).14 Gerade die Unsichtbar-
keit von Problemarbeit aber, so Leslie Miller (2003: 97), ist besonders er-
kenntnisreich, denn „the absence of social problems talk in some situations is
an achieved invisibility or marginalization“. Im Falle wissenschaftlichen
Wissens verweist die „achieved invisibility“ auf einen Sonderstatus, der
durch reflexive Analysen als subtile, gleichwohl aber wirkmächtige Problem-
arbeit sichtbar zu machen ist.
Anmerkungen
1 Zu einem Überblick entsprechender Einrichtungen vgl. Achatz/Hoh/Kollmannsberger 2009.
2 Die von der Sektion offerierte Erklärung des defizitären Status verweist neben der ausge-
prägten internen Heterogenität der Bildungssoziologie kausal auf ihre Interdisziplinarität,
[Soziale Probleme]
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
185
3
4
5
6
7
8
insbesondere bezüglich einer besonderen Nähe zur Erziehungswissenschaft (vgl. auch Krais
1994: 557). Es bestehe nicht nur eine Affinität zu anderen speziellen Soziologien, sondern
mit dem Ausbau einer sich seit den 1960er Jahren empirisch und sozialwissenschaftlich ver-
stehenden Erziehungswissenschaft hätten sich zudem deutliche Überschneidungen mit bil-
dungssoziologischen Fragestellungen ergeben. Die Bildungssoziologie zeige insgesamt „kei-
ne klaren Grenzen zu benachbarten Teilgebieten der Sozialwissenschaften“ (Fuchs-Heinritz
2007a).
Recherchiert wurde der deutsche Terminus „Bildungsungleichheit“ mit Trunkierung, um
auch die Pluralform sichtbar zu machen. Die Trefferanzeigen der Datenbanken erlauben zu-
dem, die jährlichen Publikationen zum Thema Bildungsungleichheit mit der Gesamtzahl der
Publikationen eines jeweiligen Jahres in Beziehung zu setzen. Es ergibt sich kein Zusam-
menhang zwischen der variierenden Gesamtzahl verzeichneter Publikationen und der Häu-
figkeit des Themas Bildungsungleichheit. Angesichts der deutlichen Steigerung des Interes-
ses an Bildungsungleichheiten wäre es ohnehin nicht plausibel, den Zuwachs an einschlägi-
gen Treffern lediglich durch eine insgesamt erhöhte Trefferzahl zu interpretieren. Zudem ist
Bildungsungleichheit im Gesamtspektrum der Datenbanken ein quantitativ gering besetztes
Thema. Die Gesamttreffer variieren in den betrachteten Zeiträumen zwischen 109.052 (1990
bis 1994 in sociological abstracts) und 981.587 (2000 bis 2004 in WISO).
Es sei am Rande bemerkt, dass in dem jüngsten Zeitraum, für den alle drei Datenbanken die
Mehrheit der Publikationen zu „Bildungsungleichheit“ registrieren, die PISA-Befunde im
Vergleich der Erhebungen aus den Jahren 2000, 2003 und 2006 auf eine zwar nach wie vor
bedeutsame, allerdings abnehmende Relevanz sozialer Bildungsungleichheiten hinwiesen
(vgl. Ehmke/Baumert 2007). Für die vorausgehende Zeit ist umstritten, ob soziale Bildungs-
ungleichheiten konstant hoch waren oder nicht; Müller (1998: 90) stellte die Frage, „wes-
halb der von unterschiedlichen Autoren mit unterschiedlichen – und den besten verfügbaren
– Quellen nachgewiesene Wandel [hin zu abnehmenden sozialen Bildungsungleichheiten;
B.D.] nicht zur Kenntnis genommen wird.“
Der Verweis auf die Herstellung von Wissen ist tatsächlich als Hervorbringung zu interpre-
tieren, da es ohne die nachhaltige politische Förderung der empirischen Bildungsforschung
weniger einschlägiges Wissen gäbe. Allerdings ist zu beachten – und deshalb steht der Be-
griff in Anführungszeichen –, dass die Konstitution und Kommunikation von wissenschaft-
lichem Wissen natürlich spezifischen Regeln gehorcht, die nicht vorrangig der Politik oder
anderen Instanzen zugänglich sind, sondern die im Wissenschaftssystem selbst verankert
sind und ausgehandelt werden.
Zur Spezifik einer Expertise merken Weingart/Carrier/Krohn (2007: 301) an: „Expertise ist
für den Spezialfall generiertes Handlungswissen, das der Erfolgskontrolle unterworfen ist.
Jedoch ist es zugleich hypothetisches Prognosewissen, dessen mögliche Fehlerhaftigkeit erst
im Prozess seiner Umsetzung in Entscheidungen erkennbar wird“. Damit steht es einer rein
wissenschaftlichen Analyse entgegen. Eine Besonderheit im Kontext der Thematisierung
von Bildungsungleichheit resultiert aus deren Status als soziales Problem (vgl. Klemm
2000).
Prinzipiell können Ungleichheiten durch verschiedenartige, plausibel erscheinende Deutun-
gen als gerecht und notwendig erfahren werden (vgl. etwa Sachweh 2010: 40ff).
Neuere Intersektionalitätsansätze suchen dieser Tatsache gerecht zu werden, indem sie ein
breites Spektrum an Ungleichheiten in Betracht ziehen und die etablierte Trias der Kategori-
sierung von Ungleichheit in „class“, „gender“ und „race“ dabei zumindest nicht vorausset-
zen (vgl. Winker/Degele 2009).
186
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
9 So ist die objektivierte Geschlechtszugehörigkeit in der Regel vergleichsweise einfach zu er-
fragen. Schwieriger ist die Erschließung von Migrationshintergrund und sozioökonomi-
schem Status. Werden darüber hinaus z.B. Sprachstile, Dialekte, Verhaltensweisen, Lebens-
stile, politische Einstellungen oder anderes bedacht, so bedarf es aufwendiger Forschungs-
designs.
10 Eindeutige Kausalitäten dürften häufig schwierig zu klären sein, so dass es regelhaft offen
bleibt, welche konkreten Deutungen von Ungleichheit von welchem – politischem, massen-
medialem oder wissenschaftlichem – Akteur zuerst und mit welchen Folgewirkungen in
Umlauf gebracht wurden. Allgemein führt Weingart (2003: 94) aus, „dass es keine eindeuti-
ge Beziehung zwischen Wissen und politischer Entscheidung gibt. Damit haben sich die auf
einem positivistischen Wissensbegriff beruhenden Beratungsmodelle als unterkomplex er-
wiesen.“ Im Gegenzug verweist er auf das „uneindeutige Verhältnis zwischen Wissen und
Macht, die Nichtabgrenzbarkeit von Rollen“ sowie „die interpretative Flexibilität von Wis-
sen“.
11 Als Beispiel eines weiteren bildungspolitischen Projekts, das durch die PISA-Befunde einen
erheblichen Ausbau erfuhr, ist die Expansion des Ganztagsschulwesens zu nennen, die
gleichfalls nachdrückliches wissenschaftliches Interesse nach sich zog und auf die Bearbei-
tung des Problems von Bildungsungleichheiten abstellt (vgl. im Näheren Coelen/Otto 2008;
Stecher et al. 2009).
12 Kann Expertendissens nicht entschieden werden, so kann der praktische Wert wissenschaft-
lichen Wissens angesichts kontradiktorischer Expertisen ausgehöhlt werden (vgl. Schetsche
2000: 91). Mit Blick auf die hohe Zahl gegenwärtig unternommener Bildungsreformen so-
wie die konfligierenden Interessen einzelner bildungspolitischen Akteure steht zu erwarten,
dass die Hoffnung, durch Bildungsforschung eindeutige Reformorientierungen gewinnen zu
können, sich in diesem Sinne als unrealistisch erweisen kann. Es scheint nicht ausgeschlos-
sen, dass der „Pessimismus“ (Kahlert 2010: 72), der sich nach der Phase der Bildungsreform
in den 1970er Jahren in der deutschen Bildungssoziologie und Bildungspolitik einstellte, er-
neut eintreten wird.
13 Sie erhält besondere Brisanz, wenn bedacht wird, dass wissenschaftlich kommunizierte Ka-
tegorisierungen von Bildungsungleichheiten auch in Bildungseinrichtungen Anwendung fin-
den und dort Nebenfolgen im Sinne einer selbst erfüllenden Prophezeiung entfalten können
(vgl. Gomolla/Radtke 2009).
14 Als Ausnahme sei eine Studie von Nowotny (1981) genannt. Sie schreibt sozialwissen-
schaftlichen Akteuren eine relativ hohe Relevanz bei Problemdefinitionen zu, wenn „der so-
ziale Bewegungscharakter sozialer Probleme noch erhalten ist oder sich überhaupt erst zu
formieren beginnt“ (ebd., 173). Das Beispiel der Bildungsungleichheit kontrastiert dies, in-
sofern ihre gegenwärtige Thematisierung umfassend politisch-administrativ eingebettet ist.
Weitere aussagekräftige Beispiele, die zu einer Klärung der Einflusspotentiale wissenschaft-
licher Akteure auf Formen der Problemarbeit genutzt werden können, ließen sich aus einer
Analyse wissenschaftlicher Problemdefinitionen im Kontext psychischer und physischer Ge-
sundheit gewinnen (vgl. historiographisch Ralser 2010; für gegenwärtige Debatten vgl. Paul/
Schmidt-Semisch 2010).
[Soziale Probleme]
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
187
Literatur
<ref>Achatz, Markus/Hoh, Ruth/Kollmannsberger, Markus, 2009: Dokumentation von Forschungs-
einrichtungen. S. 985-1025 in: Tippelt, R./Schmidt, B. (Hrsg.), Handbuch Bildungsfor-
schung (2. Auflage). Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Allmendinger, Jutta/Ebner, Christian/Nikolai, Rita, 2009: Soziologische Bildungsforschung. S.
47-70 in: Tippelt, R./Schmidt, B. (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung (2. Auflage). Wies-
baden: VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Apitzsch, Ursula, 2001: Bildungssoziologie. S. 132-141 in: Bernhard. A./Rothermel, L. (Hrsg.),
Handbuch kritische Pädagogik (2. Auflage). Weinheim: Beltz.</ref>
<ref>Barlösius, Eva, 2001: Das gesellschaftliche Verhältnis der Armen – Überlegungen zu einer
theoretischen Konzeption einer Soziologie der Armut. S. 69-94 in: Barlösius, E./Ludwig-
Mayerhofer, W. (Hrsg.), Die Armut der Gesellschaft. Opladen: Leske + Budrich.</ref>
<ref>Barlösius, Eva, 2005: Die Macht der Repräsentation. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissen-
schaften.</ref>
<ref>Beck, Ulrich/Bonß, Wolfgang (Hrsg.), 1989: Weder Sozialtechnologie noch Aufklärung? Analy-
sen zur Verwendung sozialwissenschaftlichen Wissens. Frankfurt/M.: Suhrkamp.</ref>
<ref>Becker, Rolf, 2009a: Ausgewählte Klassiker der Bildungssoziologie. S. 459-497 in: Becker, R.
(Hrsg.), Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissenschaf-
ten.</ref>
<ref>Becker, Rolf, 2009b: Bildungssoziologie – Was sie ist, was sie will, was sie kann. S. 9-34 in:
Becker, R. (Hrsg.), Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozial-
wissenschaften.</ref>
<ref>Becker, Rolf/Hadjar, Andreas, 2009: Meritokratie – Zur gesellschaftlichen Legitimation unglei-
cher Bildungs-, Erwerbs- und Einkommenschancen in modernen Gesellschaften. S. 35-59
in: Becker, R. (Hrsg.), Lehrbuch der Bildungssoziologie. Wiesbaden: VS – Verlag für So-
zialwissenschaften.</ref>
<ref>Blossfeld, Hans-Peter/Shavit, Yossi, 1993: Dauerhafte Ungleichheiten. Zur Veränderung des
Einflusses der sozialen Herkunft auf die Bildungschancen in dreizehn industrialisierten
Ländern. Zeitschrift für Pädagogik 39: 25-52.</ref>
<ref>Blumer, Herbert, 1975: Soziale Probleme als kollektives Verhalten. S. 102-113 in: Hondrich,
K.O., Menschliche Bedürfnisse und soziale Steuerung. Eine Einführung in die Sozialwis-
senschaft. Reinbek: Rowohlt. [am. org. 1971: Social Problems as Collective Behavior.
Social Problems 18: 298-306].</ref>
<ref>Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), 2007: Rahmenprogramm zur Förde-
rung der empirischen Bildungsforschung. Bonn. Internetquelle: [http://www.bmbf.de/pub
RD/foerderung_der_empirischen_bildungsforschung.pdf].</ref>
<ref>Coelen, Thomas/Otto, Hans-Uwe (Hrsg.), 2008: Grundbegriffe Ganztagsbildung. Wiesbaden:
VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Collins, Randall, 2004: Schließungsprozesse und die Konflikttheorie der Professionen. S. 67-85
in: Mackert, J. (Hrsg.), Die Theorie sozialer Schließung. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozi-
alwissenschaften.</ref>
<ref>Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG), 2001: Stellungnahme zur strukturellen Stärkung der
empirischen Bildungsforschung. Internetquelle: [http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_
profil/reden_stellungnahmen/download/empirische_bildungsforschung_st.pdf].</ref>
188
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
<ref>Dollinger, Bernd 2006: Die Pädagogik der sozialen Frage. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozial-
wissenschaften.</ref>
<ref>Ehmke, Timo/Baumert, Jürgen, 2007: Soziale Herkunft und Kompetenzerwerb: Vergleiche
zwischen PISA 2000, 2003 und 2006. S. 309-335 in: PISA-Konsortium Deutschland
(Hrsg.), PISA 2006. Die Ergebnisse der dritten internationalen Vergleichsstudie. Münster:
Waxmann.</ref>
<ref>Fuchs-Heinritz, Werner, 2007a: Bildungssoziologie. S. 101 in: Fuchs-Heinritz, W./Lautmann,
R./Rammstedt, O./Wienold, H. (Hrsg.), Lexikon zur Soziologie (4. Auflage). Wiesbaden:
VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Fuchs-Heinritz, Werner, 2007b: Bildung. S. 99 in: Fuchs-Heinritz, W./Lautmann, R./Rammstedt,
O./Wienold, H. (Hrsg.), Lexikon zur Soziologie (4. Auflage). Wiesbaden: VS – Verlag für
Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Gomolla, Mechtild/Radtke, Frank-Olaf, 2009: Institutionelle Diskriminierung (3. Auflage).
Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Groenemeyer, Axel, 1999: Soziale Probleme, soziologische Theorie und moderne Gesellschaf-
ten. S. 13-72 in: Albrecht, G./Groenemeyer, A./Stallberg, F.W. (Hrsg.), Handbuch soziale
Probleme. Opladen: Westdeutscher Verlag.</ref>
<ref>Groenemeyer, Axel (Hrsg.) 2010: Doing Social Problems. Mikroanalysen der Konstruktion
sozialer Probleme in institutionellen Kontexten. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissen-
schaften.</ref>
<ref>Groenemeyer, Axel, 2010b: Doing Social Problems – Doing Social Control. Mikroanalysen der
Konstruktion sozialer Probleme in institutionellen Kontexten – Ein Forschungsprogramm.
S. 13-56 in: Groenemeyer, A. (Hrsg.), Doing Social Problems. Mikroanalysen der Kon-
struktion sozialer Probleme in institutionellen Kontexten. Wiesbaden: VS – Verlag für So-
zialwissenschaften.</ref>
<ref>Grundmann, Matthias/Bittlingmayer, Uwe/Dravenau, Daniel/Groh-Samberg, Olaf, 2008: Bil-
dung als Privileg und Fluch – zum Zusammenhang zwischen lebensweltlichen und institu-
tionalisierten Bildungsprozessen. S. 47-74 in: Becker, R./Lauterbach, W. (Hrsg.), Bildung
als Privileg (3. Auflage). Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Hirschauer, Stefan, 2004: Peer Review Verfahren auf dem Prüfstand. Zeitschrift für Soziologie
33: 62-83.</ref>
<ref>Holstein, James A./Miller, Gale (Hrsg.), 2003a: Challenges and Choices. Constructionist Pers-
pectives on Social Problems. New York: de Gruyter.</ref>
<ref>Holstein, James A./Miller, Gale 2003b: Social Constructionism and Social Problems Work. S.
70-91 in: Holstein, J.A./Miller, G. (Hrsg.), Challenges and Choices. Constructionist Per-
spectives on Social Problems. New York: de Gruyter.</ref>
<ref>Ibarra, Peter R./Kitsuse, John I., 2003: Claims-Making Discourse and Vernacular Resources. S.
17-50 in: Holstein, J.A./Miller, G. (Hrsg.), Challenges and Choices. Constructionist Pers-
pectives on Social Problems. New York: de Gruyter.</ref>
<ref>Kahlert, Heike, 2010: Bildungs- und Erziehungssoziologie. S. 67-84 in: Kneer, G./Schroer, M.
(Hrsg.), Handbuch Spezielle Soziologien. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissenschaf-
ten.</ref>
<ref>Keller, Reiner, 2008: Wissenssoziologische Diskursanalyse (2. Auflage). Wiesbaden: VS –
Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Klemm, Klaus, 2000: Bildung. S. 145-165 in: Allmendinger, J./Ludwig-Mayerhofer, W. (Hrsg.),
Soziologie des Sozialstaats. Gesellschaftliche Grundlagen, historische Zusammenhänge
und aktuelle Entwicklungstendenzen. Weinheim: Juventa.</ref>
[Soziale Probleme]
189
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
<ref>Knorr Cetina, Karin, 2002: Die Fabrikation von Erkenntnis. Zur Anthropologie der Naturwissen-
schaft (2. Auflage). Frankfurt/M.: Suhrkamp.</ref>
<ref>Knorr Cetina, Karin, 2007: Neue Ansätze der Wissenschafts- und Techniksoziologie. S. 328-342
in: Schützeichel, R. (Hrsg.), Handbuch Wissenssoziologie und Wissensforschung. Kon-
stanz: UVK.</ref>
<ref>Krais, Beate, 1994: Erziehungs- und Bildungssoziologie. S. 556-576 in: Kerber, H./Schmieder,
A. (Hrsg.), Spezielle Soziologien. Reinbek: Reinbek.</ref>
<ref>Krais, Beate, 2010: Perspektiven und Fragestellungen der Soziologie der Bildung und Erziehung.
Internetquelle: [http://www.bildungssoziologie.de/].</ref>
<ref>Lange, Stefan/Gläser, Jochen, 2007: Governance der Wissenschaft. S. 773-782 in: Schützeichel,
R. (Hrsg.), Handbuch Wissenssoziologie und Wissensforschung. Konstanz: UVK.</ref>
<ref>Lau, Christoph, 1989: Die Definition gesellschaftlicher Probleme durch die Sozialwissenschaf-
ten. S. 384-419 in: Beck, U./Bonß, W. (Hrsg.), Weder Sozialtechnologie noch Aufklärung?
Analysen zur Verwendung sozialwissenschaftlichen Wissens. Frankfurt/M.: Suhrkamp.</ref>
<ref>Maaz, Kai/Baumert, Jürgen/Cortina, Kai S., 2008: Soziale und regionale Ungleichheiten im
deutschen Bildungssystem. S. 205-243 in: Cortina, K.S./Baumert, J./Leschinsky, A./Mayer,
K.U./Trommer, L. (Hrsg.), Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Rein-
bek: Rowohlt.</ref>
<ref>Merkens, Hans, 2007: Zum Verhältnis von Erziehungswissenschaft und Bildungspolitik. S. 235-
239 in: Kraul, M./Schlömerkemper, J. (Hrsg.), Bildungsforschung und Bildungsreform.
Weinheim: Juventa.</ref>
<ref>Merton, Robert K., 1975: Soziologische Diagnose sozialer Probleme. S. 113-129 in: Hondrich,
K.O. (Hrsg.), Menschliche Bedürfnisse und soziale Steuerung. Reinbek: Rowohlt. [am. org.
1971: Social Problems and Sociological Theory. S. 793-845 in: Merton, R.K./Nisbet, R.A.
(Hrsg.), Contemporary Social Problems. New York: Harcourt Brace Janovichl (3. Auflage),
Auszug].</ref>
<ref>Merton, Robert K., 1985: Der Matthäus-Effekt in der Wissenschaft. S. 147-171 in: Merton, R.K.,
Entwicklung und Wandel von Forschungsinteressen. Frankfurt/M.: Suhrkamp. [am. org.
1968: The Matthew Effect in Science. Science 159: 56-63].</ref>
<ref>Miller, Leslie J., 2003: Claims-Making from the Underside. Marginalization and Social Prob-
lems Analysis. S. 92-119 in: Holstein, J.A./Miller, G. (Hrsg.), Challenges and Choices.
Constructionist Perspectives on Social Problems. New York: de Gruyter.</ref>
<ref>Müller, Walter, 1998: Erwartete und unerwartete Folgen der Bildungsexpansion. S. 81-112 in:
Friedrichs, J./Lepsius, M.R./Mayer, K.U. (Hrsg.), Die Diagnosefähigkeit der Soziologie.
Opladen: Westdeutscher Verlag.</ref>
<ref>Müller-Benedict, Volker, 2008: Intendierte und nicht-intendierte Folgen von Bildungspolitik.
Eine Simulationsstudie über die sozialstrukturellen Grenzen politischer Einflussnahme. S.
385-419 in: Becker, R./Lauterbach, W. (Hrsg.). Bildung als Privileg (3. Auflage). Wiesba-
den: VS – Verlag für Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Münch, Richard, 2006: Wissenschaft im Schatten von Kartell, Monopol und Oligarchie. Die
latenten Effekte der Exzellenzinitiative. Leviathan 34: 466-486.</ref>
<ref>Münch, Richard, 2008: Stratifikation durch Evaluation: Mechanismen der Konstruktion von
Statushierarchien in der Forschung. Zeitschrift für Soziologie 37: S. 60-80.</ref>
<ref>Münch, Richard, 2009: Globale Eliten, lokale Autoritäten. Frankfurt/M.: Suhrkamp.</ref>
<ref>Nowotny, Helga, 1981: Die ,Konstitution sozialer Probleme' als Ergebnis wissenschaftlicher
Analyse oder: Wie relevant ist die ,Definitionsmacht' der Wissenschaft? S. 166-178 in:
Matthes, J. (Hrsg.): Lebenswelt und soziale Probleme. Frankfurt a/M.: Campus.</ref>
190
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
<ref>Paul, Bettina/Schmidt-Semisch, Henning (Hrsg.), 2010: Risiko Gesundheit. Wiesbaden: VS.</ref>
<ref>Peters, Helge, 2002: Soziale Probleme und soziale Kontrolle. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag.</ref>
<ref>Plake, Klaus, 1987: Klassiker der Erziehungssoziologie. Düsseldorf: Schwann.</ref>
<ref>Pongratz, Ludwig A./Bünger, Carsten, 2008: Bildung. S. 110-129 in: Faulstich-Wieland, H./
Faulstich, P. (Hrsg.), Erziehungswissenschaft. Reinbek: Rowohlt.</ref>
<ref>Ralser, Michaela, 2010: Das Subjekt der Normalität. München: Fink.</ref>
<ref>Sachweh, Patrick, 2010: Deutungsmuster sozialer Ungleichheit. Frankfurt/M.: Campus.</ref>
<ref>Schavan, Anette, 2001: Vorwort der Präsidentin der Kultusministerkonferenz. S. 9-10 in: Deut-
sches PISA-Konsortium (Hrsg.), PISA 2000. Opladen: Leske + Budrich.</ref>
<ref>Scherr, Albert, 2010: Diskriminierung und soziale Ungleichheiten. S. 35-60 in: Hormel, U./
Scherr, A. (Hrsg.), Diskriminierung. Wiesbaden: VS – Verlag für Sozialwissenschaften.<ref>
<ref>Schetsche, Michael, 1996: Die Karriere sozialer Probleme. München: Oldenbourg.</ref>
<ref>Schetsche, Michael, 2000: Wissenssoziologie sozialer Probleme. Wiesbaden: Westdeutscher
Verlag.</ref>
<ref>Schetsche, Michael, 2008: Empirische Analyse sozialer Probleme. Wiesbaden: VS – Verlag für
Sozialwissenschaften.</ref>
<ref>Schimpl-Neimanns, Bernhard, 2000: Empirische Analysen zu herkunftsbedingten Bildungsun-
gleichheiten zwischen 1950 und 1989. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsycho-
logie 52: 636-669.</ref>
<ref>Schmidt, Lucia, 2007: Problemarbeit im institutionellen Kontext. Soziale Probleme 17: 26-41.</ref>
<ref>Schützeichel, Rainer, 2007: Soziologie des wissenschaftlichen Wissens. S. 306-327 in: Schütz-
eichel, R. (Hrsg.), Handbuch Wissenssoziologie und Wissensforschung. Konstanz: UVK.</ref>
<ref>Solga, Heike, 2005a: Ohne Abschluss in die Bildungsgesellschaft. Opladen: Budrich.</ref>
<ref>Solga, Heike, 2005b: Meritokratie – die moderne Legitimation ungleicher Bildungschancen. S.
19-38 in: Berger, P.A./Kahlert, H. (Hrsg.), Institutionalisierte Ungleichheiten. Weinheim:
Juventa.</ref>
<ref>Stecher, Ludwig/Allemann-Ghionda, Christina/Helsper, Werner/Klieme, Eckhard (Hrsg.), 2009:
Ganztägige Bildung und Betreuung. Weinheim: Beltz.</ref>
<ref>Terhart, Ewald, 2002: Nach PISA. Hamburg: EVA.</ref>
<ref>Walter, Oliver, 2009: Herkunftsassoziierte Disparitäten im Lesen, der Mathematik und den
Naturwissenschaften: ein Vergleich zwischen PISA 2000, PISA 2003 und PISA 2006. S.
149-168 in: Prenzel, M./Baumert, J. (Hrsg.), Vertiefende Analysen zu PISA 2006 (Sonder-
heft 10/2008 der Zeitschrift für Erziehungswissenschaft). Wiesbaden: VS – Verlag für So-
zialwissenschaften.</ref>
<ref>Weingart, Peter, 2003: Wissenschaftssoziologie. Bielefeld: Transcript.</ref>
<ref>Weingart, Peter/Carrier, Martin/Krohn, Wolfgang 2007: Nachrichten aus der Wissensgesell-
schaft. Analysen zur Veränderung der Wissenschaft. Weilerswist: Velbrück.</ref>
<ref>Winker, Gabriele/Degele, Nina, 2009: Intersektionalität. Zur Analyse sozialer Ungleichheiten.
Bielefeld: Transcript.</ref>
[Soziale Probleme]
Bildungsungleichheit als Problemarbeit
21. Jahrgang 2010, Heft 2
191
Educational Inequality as Social Problems Work
A Social Problems Perspective on Applied Educational Research
Abstract
The topic educational inequalities has recently been a matter of extended
scientific interest. Sociological research on education has been reinvented as
an essential partner of the policy of education. In line with the policy of educa-
tion and with educational reformers, specific parts of sociological research on
education are undertaking efforts to scrutinize educational inequalities objec-
tively and to guide educational policy and reforms with this knowledge. The
contribution analyses this ambition from the viewpoint of the constructionist
sociology of social problems by interpreting educational inequalities as an ele-
ment of problem discourses. Inequality cannot be identified in a merely objec-
tive way but it has to be seen as a perspective and an attribution. Options to
define inequalities of education are not randomly distributed; by specific ar-
rangements of research funding they are successively monopolized. Corre-
sponding forms of research can be identified as ‘social problems work’ which
is affected by political parameters and public interest. In order to avoid the risk
of research on educational inequalities to become governed by predetermined
propositions, it is suggested to use categories of inequality in a reflexive and
cautious manner which is informed by the constructionist sociology of social
problems.
Bernd Dollinger
Universität Siegen
Fachbereich 2
Adolf-Reichwein-Str. 2
192
21. Jahrgang 2010, Heft 2
[Soziale Probleme]
Bernd Dollinger
57068 Siegen
dollinger@fb2.uni-siegen.de
