WZB – discussion paper
Ulrich Jürgens, Heinz-Rudolf Meißner
Ausbruch aus der Sandwich-Position?
Risiken und Chancen der neuen ost-/westeuropäischen
Arbeitsteilung für die ostdeutsche Automobilindustrie
SP III 2008-301
juergens@wzb.eu
meissner@wzb.eu
ZITIERWEISE/CITATION:
Ulrich Jürgens, Heinz-Rudolf Meißner
Ausbruch aus der Sandwich-Position? Risiken und Chancen der neuen
ost-/westeuropäischen Arbeitsteilung für die ostdeutsche Automobilindustrie
Discussion Paper SP III 2008-301
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung (2008)
Schwerpunkt:
Gesellschaft und
wirtschaftliche Dynamik
Forschungsgruppe:
Wissen, Produktionssysteme
und Arbeit
Research Area:
Society and
Economic Dynamics
Research Group:
Knowledge, Production Systems
and Work
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung gGmbH (WZB)
Reichpietschufer 50, D-10785 Berlin
Telefon: +49 30 25491-272, Fax: +49 30 25491-255
www.wzb.eu/gwd/wpa
Zusammenfassung
Im Hinblick auf die vieldiskutierte „Sandwich-Position“ Ostdeutschlands – zwischen den
traditionellen Automobilzentren des Westens und den neuen Wachstumszonen und
Niedriglohn-Standorten in Mittel- und Osteuropa – befindet sich die ostdeutsche Auto-
mobilindustrie weiterhin in einer prekären Situation. Die Entwicklungstrends sind wider-
sprüchlich. Durch die hohe Wachstumsdynamik im Osten Europas und durch die ge-
stiegene Innovationsintensität in der Industrie ergeben sich Chancen und Risiken.
Im vorliegenden Papier werden zunächst die Entstehung neuer Standortstrukturen in
Mittel- und Osteuropa und ihre Auswirkungen auf die ostdeutschen Standorte der Au-
tomobilindustrie untersucht. Im Anschluss wird die Einbeziehung der ostdeutschen
Automobilindustrie in die Innovationsdynamiken der Branche betrachtet und gefragt, in
welchen Technologiefeldern, in welchen Regionen eine Anschlussfähigkeit zu beo-
bachten ist.
Abschließend werden Schlussfolgerungen im Hinblick auf Chancen und Risiken der
gegenwärtigen Umbrüche für die zukünftige Entwicklung von Standorten und Unter-
nehmen der ostdeutschen Automobilindustrie gezogen.
Abstract
Stuck in the middle between the traditional Western automotive centres and the new
regions and low-cost sites in Central and Eastern Europe the East German automobile
industry still is in a precarious situation. However, development trends for the region
are contradictory. The highly dynamic growth of the industry in Eastern Europe and the
increased innovation intensity entails risks and opportunities for the future development
of the East German automotive industry.
The paper examines how relocation processes affect the automotive industry locations
in Eastern Germany. Furthermore the paper studies the East German automotive in-
dustry’s involvement in innovation dynamics of the automotive sector by analyzing in
which technology fields, in which regions, and with regard do which resources the East
German automotive industry is able to participate and compete.
The paper concludes by highlighting the opportunities and risks of the restructuring of
the European automotive industry for Eastern Germany.
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
2.
2.1
2.2
2.3
4.
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
5.
6.
7.
Inhalt
Einleitung ...................................................................................................................... 1
Veränderungen in den Wertschöpfungsketten des Automobilsektors.......... 3
Von der Industrie zur Sektorbetrachtung............................................................... 3
Die Automobilhersteller (OEMs)............................................................................ 4
Präsenz der OEMs in Ostdeutschland .................................................................. 6
Die Zulieferer....................................................................................................... 12
Produktstrategien ................................................................................................ 19
Chancen und Risiken der neuen europäischen Arbeitsteilung .................... 23
Neue Standortstrukturen und Verlagerungsdynamiken ...................................... 23
Weiterverlagerung nach Osten?.......................................................................... 28
Regionale Verflechtung des (ost-)deutschen Fahrzeugbaus auf Basis der
Außenhandelsstatistik ......................................................................................... 31
3. Anschlussfähigkeit Ostdeutschlands an die gestiegene
Innovationsdynamik in der Automobilindustrie ............................................. 36
3.1 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung .................................................. 36
3.2 Innovationsdynamik - wo steht die ostdeutsche Automobilindustrie? ................. 42
3.3 Clusterpolitik........................................................................................................ 44
Vom Produktions- zum Innovationsnetzwerk? Fallstudie Sachsen ............. 45
Unternehmen und Standorte ............................................................................... 45
Clusterpolitik in Sachsen ..................................................................................... 46
Politikgetriebene Netzwerkorganisationen .......................................................... 49
OEM- und 1st-tier-Zulieferer-getriebene Netzwerke............................................ 51
Zusammenfassung der Fallstudie ....................................................................... 62
Schlussfolgerungen.......................................................................................... 64
Literatur.............................................................................................................. 66
Anhang ............................................................................................................... 70
Verzeichnis der Abbildungen
Abbildung 1: Durch die Automobilindustrie direkt und indirekt induzierte
Beschäftigung in Deutschland (2000).................................................... 4
Abbildung 2: Beschäftigungsentwicklung in der ostdeutschen
Automobilindustrie ................................................................................. 6
Abbildung 3: Ansiedlung von OEM-Montagewerken in Ostdeutschland .................... 7
Abbildung 4: OEM-Werke in Ostdeutschland im Jahr 2006 ....................................... 8
Abbildung 5: Verteilung der ostdeutschen Zulieferbetriebe auf die
Hauptmodule ....................................................................................... 18
Abbildung 6: Fortschreitende Fragmentierung des Automobilmarktes am
Beispiel von Volkswagen (Konzern) .................................................... 20
Abbildung 7: Produktionszahlen von PKW in Deutschland nach Herstellern
1978-2005 (1978 = 100) ...................................................................... 21
Abbildung 8: Prognose der Montagekapazitäten nach Weltregionen (Angaben
in Mio. Einheiten)................................................................................. 23
Abbildung 9: OEM-Standorte in Mittel- und Osteuropa ............................................ 24
Abbildung 10: Einfuhr, Ausfuhr und Umsatz des Fahrzeugbaus der
ostdeutschen Länder 2005 (Angaben in Mio. Euro) ............................ 33
Abbildung 11: FuE-Intensität im deutschen Fahrzeugbau.......................................... 38
Abbildung 12: FuE-Beschäftigte im deutschen Fahrzeugbau..................................... 38
Abbildung 13: Regionale Verteilung der FuE-Beschäftigte im deutschen
Fahrzeugbau nach Bundesländern im Jahr 2003
(Vollzeitäquivalent) .............................................................................. 39
Abbildung 14: Innovations-Roadmap Kompaktklassefahrzeuge in Europa................ 43
Abbildung 15: KMU-Netzwerke in Sachsen 2001....................................................... 47
Abbildung 16 Automobilbezogene Netzwerk- und Clusterorganisationen in
Sachsen (Auswahl).............................................................................. 48
Abbildung 17: ACSWS-Stammtische und Themen .................................................... 52
Abbildung 18: Clusterorganisationen in Ostdeutschland............................................ 54
Abbildung 19: Konfiguration des Innovationsnetzwerkes Logistik.............................. 56
Abbildung 20: Konfiguration des Innovationsnetzwerkes „Neue
Formgebungsprozesse“....................................................................... 58
Abbildung 21: Konfiguration Innovationsprojekt „Seidensitz“ ..................................... 59
Abbildung 22: Konfiguration des Innovationsnetzwerkes Choren /BioFuels .............. 61
Verzeichnis der Tabellen
Tab. 1: Die global 50 größten Automobilzulieferunternehmen 2005 und
2006 (nur Automotive-Umsätze, in Mio. US-$) ................................... 13
Tab.2: Wachstum der Wertschöpfung im Bereich der Hauptmodule des
Automobils........................................................................................... 17
Tab.3: Weltmarktposition deutscher Premium-Marken nach
Marktsegment und nach Regionen...................................................... 22
Tab.4: Im- und Exporte des Fahrzeugbaus nach ausgewählten Ländern
und Produktsegmenten für das Jahr 2005 (Angaben in Mio. Euro)..... 32
Tab.5: Güterproduktion 3430 (Kfz-Teile) der ostdeutschen Bundesländer
– Einfuhr, Ausfuhr (nachr. Umsatz) sowie Außenhandelssaldo in
Mio. Euro 2004 – 2006 ........................................................................ 34
Tab.6: Deutsche Im- und Exporte Metal Working Machinery (SITC 73)
mit Ländern Mittelosteuropas in Mrd. Euro (1995 und 2005) .............. 35
Tab.7: FuE-Intensität im deutschen Fahrzeugbau (1995-2003) ..................... 37
Tab.8: FuE-Aufwendungen der Wirtschaft nach deutschen Regionen (in
Mio. Euro) ............................................................................................ 40
Tab.9: Innovationstätigkeit der Unternehmen des verarbeitenden
Gewerbes sowie des Kraftfahrzeugbaus in Ostdeutschland im
Vergleich (2004) .................................................................................. 41
Tab.10: OEM-Standorte in Sachsen (Stand 2006) ........................................... 45
Tab.11: Importe und Exporte im Fahrzeugbau nach Produktgruppen und
Bundesländern in Ostdeutschland 2004 bis 2006 ............................... 71
– 1 –
Einleitung
Im Zentrum dieser Studie1 stehen die gegenwärtigen Veränderungsdynamiken in der Auto-
mobilindustrie. Das besondere Interesse gilt dabei solchen Entwicklungen, die erkennbar
bzw. absehbar Auswirkungen auf die ostdeutsche Automobilindustrie haben.
Bezugspunkt der Analyse der Veränderungsdynamiken ist die ostdeutsche Automobilindust-
rie. Aufgrund ihrer spezifischen Lage und besonderen Geschichte geriet die ostdeutsche
Wirtschaft nach der Vereinigung Deutschlands zunächst in eine Randlage und im Verlauf der
1990er Jahre in eine Position, die seit den Leipziger Thesen aus dem Jahre 2002 (CAR et al.
2002) als „Sandwichposition“ bezeichnet wird:
„Auf der einen Seite stehen die alten Länder, die bei den Standort-Variablen Arbeitsqualität, politi-
sche/wirtschaftliche Stabilität .... auf Platz 1 in der Einschätzung liegen. Auf der anderen Seite Ost-
Europa, das klar bei den Variablen Arbeitskosten und allgemeine Betriebskosten in der Attraktivi-
täts-Skala führt. Die neuen Länder punkten ausschließlich bei den Argumenten „flexible Arbeits-
formen“, „Steuern/Afa“ und „Subventionen“.“ ... „Mit dem neuen BMW-Werk in Leipzig, den VW-
Werken in Mosel, Zwickau, Chemnitz, dem Opel-Werk in Eisenach und dem Mercedes-Standort in
Ludwigsfelde und Kölleda sind zwar wichtige Voraussetzungen erfüllt, um die Zuliefer-Karawane
auf ihrem Weg nach Osten aufzuhalten, allerdings müssen nach unseren Ergebnissen die Stand-
ort-Faktoren in den neuen Ländern deutlich gestärkt werden.“ (VDA 2002: 13 f.)
Die vorliegende Studie hat überwiegend deskriptiven Charakter. Sie beschreibt die Struktu-
ren der ostdeutschen Automobilindustrie und ihre Einbettung in die sich in Europa neu her-
ausbildenden Standortstrukturen und Lieferzusammenhänge. Auf dieser Grundlage sollen
Einschätzungen über die Risiken und Chancen der neuen Arbeitsteilung in Europa für die
ostdeutsche Automobilindustrie entwickelt werden.
Datenquellen der vorliegenden Studie sind zum einen vorliegende Literatur, so vor allem die
Studien von Günther et al. 2006; Beck/Wittke 2006 sowie verschiedende Consultingreports
(so Dudenhöffer/Büttner 2002; Roland Berger 2004; Mercer/Fraunhofer 2004 (FAST 2015);
McKinsey/PTW 2003 (HAWK 2015); Ernst & Young 2004 – eine Dominanz von Consultants
auf dem Themenfeld ist unverkennbar.
Des Weiteren beruht die Analyse auf der Durchführung eigener Interviews, der Auswertung
von Unternehmensdokumenten sowie auf umfassenden Internetrecherchen.
Die Darstellung beginnt mit einer kurzen Betrachtung des Automobilsektors und seiner zent-
ralen Akteure (Kap. 1). Wichtig ist für uns dabei eine erweiterte Betrachtung, die auch die
Verflechtungen mit vorgelagerten Industrie- und Dienstleistungsbereichen einschließt. An-
schließend werden kurz wichtige Marktentwicklungen und darauf bezogene Produktstrate-
gien der Hersteller erörtert. Im zweiten Kapitel diskutieren wir die Chancen und Risiken der
neuen internationalen Arbeitsteilung, mit ihr verbundene Verlagerungsdynamiken sowie die
regionale Verflechtung des ostdeutschen Fahrzeugbaus. Kapitel 3 befasst sich mit Innovati-
onsdynamiken und der Frage der Anschlussfähigkeit des ostdeutschen Industriezweiges an
1
Die Studie beruht auf Untersuchungen, die im Rahmen von zwei drittmittelgeförderten Projekten
durchgeführt wurden. Hierbei handelt es sich zum einen um ein gemeinsam mit dem Institut für
Medienforschung und Urbanistik (IMU) und von der Otto-Brenner-Stiftung gefördertes Projekt
(„Die Automobilindustrie in Ostdeutschland – Ansatzpunkte einer arbeitsorientierten Branchen-
strategie“), zum andern um ein von der Hans-Böckler-Stiftung gefördertes Projekt („Innovations-
netzwerke und regionale Cluster in der Automobilindustrie“).
– 2 –
diese Dynamiken. Kapitel 4 untersucht im Rahmen einer Fallstudie über das Bundesland
Sachsen Möglichkeiten und Grenzen der Förderung von Innovationsnetzwerken durch eine
aktive Clusterpolitik. Am Ende der Studie stehen thesenförmige Schlussfolgerungen.
– 3 –
1. Veränderungen in den Wertschöpfungsketten
des Automobilsektors
1.1 Von der Industrie zur Sektorbetrachtung
Die Automobilindustrie2, wie die Kraftfahrzeugindustrie insgesamt, gehört zu den weltweit
größten Industriekomplexen. In den amtlichen Statistiken der Bundesrepublik Deutschland ist
sie im Wirtschaftszweig 34 (Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenteilen) erfasst, in
dem im Jahre 2007 744.500 Beschäftigte tätig waren.
Mit der amtlichen Definition als Wirtschaftszweig wird aber nur ein Teil der Wertschöpfungs-
und Akteursstrukturen erfasst, die den Automobilsektor insgesamt ausmachen. Die Automo-
bilindustrie im Sinne der statistischen Abgrenzung brachte im Jahr 2000 nur knapp 45% des
inländischen Produktionswerts auf, der Rest kam von Herstellern in anderen Industriezwei-
gen, aus dem Dienstleistungsbereich sowie über Importe aus dem Ausland.
Seit den 1990er Jahren wächst die Automobilindustrie verstärkt im Bereich der Automobilzu-
lieferer und hier insbesondere im Bereich der Vorleistungsbranchen des Verarbeitenden
Gewerbes bzw. des Dienstleistungssektors. Dies gilt für Tätigkeiten in beiden Wertschöp-
fungsketten im Sinne von Abbildung 1.
Abbildung 1 zeigt die Anteile der unterschiedlichen Vorleistungsbranchen an der Wertschöp-
fung. Deutlich wird, dass der eigentliche Wirtschaftszweig Automobilindustrie nur 40% der
Beschäftigung ausmacht. Rund 30% werden aus Wirtschaftszweigen des verarbeitenden
Gewerbes zugeliefert und rund 30% der automobilen Wertschöpfung (Beschäftigung) sind
Dienstleistungen.
Im Hinblick auf den in den letzten Jahren besonders rasch wachsenden Anteil von Dienst-
leistungen sind insbesondere die Gruppe der Ingenieursdienstleistungsfirmen zu erwähnen.
Parallel zur Auslagerung von Produktentwicklungsaufgaben an Zulieferbetriebe stützten sich
sowohl die Automobilhersteller als auch die Zulieferunternehmen immer stärker auf unab-
hängige Ingenieurdienstleistungsfirmen.
Eine weitere Gruppe von Unternehmen, die in den letzten Jahren stark expandiert hat, sind
Ausrüstungsunternehmen für Fabrikanlagen, Werkzeuge, Vorrichtungen, Messmaschinen
u.a., die in der Mehrzahl anderen Wirtschaftszweigen zugerechnet werden, insbesondere
dem Maschinenbau.
2 Im Rahmen dieser Studie wird als übergreifender Begriff „Automobilindustrie“ verwendet. Die
statistischen Angaben erstrecken sich überwiegend auf die Kfz-Industrie, einschließlich Lkw- und
Bushersteller u.a. Die inhaltliche Darstellung fokussiert demgegenüber auf den Bereich der Per-
sonenkraftwagen.
2.000.000
1.800.000
1.600.000
1.400.000
1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
0
Input-Output-
Rechnung
Faktor 2,4
offizielle Statistik
767.097
290.320
37.867
438.910
Zulieferer
Karosserien/
Aufbauten
Kfz-Hersteller
– 4 –
1.864.000
1.011.800
256.200
258.700
156.200
181.000
importinduzierte Auslands-
Beschäftigung: 181.000
exportinduzierte Beschäftigung i.d.
Kfz- u.i.d. Vorleistungsind.
unternehm.bez. u.
sonst. Dienstleistung.
Zulieferer aus
anderen Wi-zweigen
Kfz-Zulieferer
Kfz-Hersteller
inlandsnachfrage-
induzierte
Beschäftigung
ges.: 852.100
Abbildung 1:
Durch die Automobilindustrie direkt und indirekt induzierte
Beschäftigung in Deutschland (2000)
Wirtschaftszweig Kfz-Industrie Gesamte Kfz-Industrie (Input -
(WZ 34) Output - Rechnung)
Quelle: Jürgens/Meißner (2005: 56); Berechnungen nach Input-Output-Tabellen
Präzise Schlussfolgerungen für das Gebiet Ostdeutschlands lassen sich aufgrund der Unter-
schiede in den Wirtschaftsstrukturen nicht vornehmen. Desweiteren liegen Input-Output-
Rechnungen in dem dargestellten Detaillierungsgrad nur für die Bundesrepublik insgesamt
vor. Ein weiteres Problem ist, dass Input-Output-Berechnungen in Abständen von mehreren
Jahren vom Statistischen Bundesamt erstellt werden, sodass aktuelle Entwicklungsdynami-
ken von ihr nicht erfasst werden können. Dennoch ist festzuhalten, dass eine Betrachtung
der Chancen und Risiken der automotiver Entwicklungen auch für Ostdeutschland über die
engen statistischen Grenzen der Industrieklassifikation hinausgehen muss.
Betrachten wir nun die wichtigsten Akteursgruppen des Automobilsektors und die Bedeutung
Ostdeutschlands für Struktur und Strategie dieser Akteure. Wir beginnen mit den OEMs.
1.2 Die Automobilhersteller (OEMs)
Die OEMs spielen nach wie vor eine Schlüsselrolle in der Automobilindustrie. Hierbei handelt
es sich um die weithin bekannten Markenhersteller, viele von ihnen sind multinationale Kon-
zerne mit zugleich aber in der Regel noch starker nationaler Verankerung. Diese Hersteller
vereinigen in der Regel die Zentralfunktionen der Produktentwicklung, der Endmontage und
des Marketing/Vertriebs. Die Akteursgruppe ist im Verlauf der vergangenen Jahrzehnte
durch Fusionen und Übernahmen immer kleiner geworden, rund 75% der Weltautomobilpro-
duktion werden derzeit von den führenden zehn Unternehmensgruppen hergestellt.
Die OEMs bilden die Zentren weit ausgefächerter Netzwerke von Zulieferern für ihre unter-
schiedlichen Aktivitätsbereiche der Forschung und Entwicklung, Serienproduktion, Logistik
– 5 –
usw. Bei diesen Netzwerken handelt es sich um mehr oder minder geschlossene Konfigura-
tionen von Unternehmensbeziehungen, in die externe Unternehmen häufig nur schwer ein-
dringen können. Damit entscheiden sich die Entwicklungschancen wie -grenzen in hohem
Maße mit dem Geschäftserfolg ihrer zentralen OEMs und ihres Produktfolios.
Dies bedeutet auch, dass mit dem Vordringen asiatischer Hersteller in Europa nicht unmittel-
bar Entwicklungschancen europäischer Zulieferer verbunden sind, da die japanischen und
koreanischen Unternehmen ebenso ein „follow-sourcing“ von ihren Zulieferern erwarten, wie
es die westlichen OEMs bei ihrer Globalisierung tun. Zugleich aber eröffnen sich aber poten-
zielle Chancen für ostdeutsche Zulieferer, in die mit der Ansiedlung von vornehmlich ostasia-
tischen Herstellern neu entstehenden Netze einzudringen. Die Erfahrung auf dem nordame-
rikanischen Markt, wo dieser Prozess bereits in den 1980er Jahren eingesetzt hat, zeigt,
dass ein solches Eindringen möglich ist, wobei insbesondere europäische Zulieferer dort
erfolgreich waren. Die erst in den 1990ern von den Big Three (GM, Ford, Chrysler) ausge-
gründeten Zulieferunternehmen Delphi und Visteon konnten an dieser Entwicklung kaum
partizipieren.
Mit der Herausbildung einer neuen Generation von Schwellenländern, den BRICs (Brasilien,
Russland, Indien, China), treten neuerdings aber weitere Wettbewerber auf den Weltmärkten
auf, die die Kreise dieses engen Oligopols der führenden Unternehmensgruppen zu stören
beginnen. Noch spielen diese Wettbewerber eine marginale Rolle. Betrachtet man die 49
größten Hersteller, so umfasst die Gruppe der Unternehmen mit einer Produktion von über
1 Mio. Fahrzeugen ausschließlich etablierte Triade-Unternehmen. Zwischen 1 Mio. und
100.000 Fahrzeugproduktion pro Jahr umfasst die Liste 20 Hersteller, darunter 14 aus den
BRICs-Ländern sowie einen malaysischen Hersteller. Zwischen 100.000 und 15.000 Fahr-
zeugen im Jahr produzieren weitere 14 Hersteller, darunter acht Hersteller aus den BRICs-
Ländern und ein iranisches Unternehmen (Automotive News Europe 2006: 4).
Wenn auch die Mehrzahl dieser letztgenannten Hersteller durch zukünftige Konsolidierungs-
wellen vom Markt verschwinden wird, so ist doch zu erwarten, dass einige von ihnen sich in
Zukunft auch auf dem Weltmarkt etablieren können. Neue Chancen für Standortentwicklun-
gen dürften sich in Europa vor allem auf Mittel- und Osteuropa sowie die Türkei und Russ-
land konzentrieren. Wenn die Entwicklung in Europa ähnlich verläuft wie in Nordamerika, so
ist im nächsten Jahrzehnt mit einem weiteren Aufbau von Produktionswerken über die schon
angekündigten hinaus zu rechnen. Auch diese werden in aller Regel Green Field Sites sein.
Die BRICs-Unternehmen scheinen demgegenüber Brown Field Sites3 zu bevorzugen, und
hier könnten sich für Ostdeutschland Chancen eröffnen. Angesichts der Kostenvorteile ande-
rer Standortländer in Europa dürften Markt- und Imagegesichtspunkte bei einer Entschei-
dung für Ostdeutschland eine besondere Rolle spielen.
Ein großer „Fisch an der Angel“ wäre eine Standortentscheidung Toyotas für den Bau seines
Oberklassenmodells Lexus gewesen. Nach einem Bericht der Automobilwoche (v. 8.5.2006)
war das Budget für ein entsprechendes Werk von der Unternehmenszentrale bereits geneh-
migt, und Deutschland sowie Frankreich waren als Standorte in der engeren Wahl. Der Bun-
deswirtschaftsminister habe bereits in Japan für den Bau eines Lexus-Werks in den Neuen
Bundesländern geworben, die Berliner Wirtschaftsförderung hat gemeinsam mit Branden-
burg bereits ein konkretes Angebot für Toyota vorbereitet. Von Toyota selbst gab es keine
Stellungnahme. In dem Fall, dass Toyota einen Standort in Ostdeutschland in Erwägung
zieht, hätte dies – im Hinblick auf die besonderen Anforderungen des Unternehmens in den
Bereichen der Zuliefer- sowie Arbeitsbeziehungen – erhebliche Auswirkungen auf den ost-
3
Green Field = Errichtung neuer Produktionsstätten; Brown Field = Übernahme bestehender Pro-
duktionsstätten
– 6 –
deutschen Automobilstandort (siehe bezüglich der Zulieferungen Dyer 2000; bezüglich der
Arbeitsbeziehungen Nomura/Jürgens 1995; Pardi 2006; siehe auch Becker 2006).4
1.3 Präsenz der OEMs in Ostdeutschland
Der Automobilsektor Ostdeutschlands ist nach der Wiedervereinigung zu Beginn der 1990er
Jahre in der dramatischen Umstrukturierungsphase – anknüpfend an die lange Tradition des
Automobilbaus – restrukturiert worden. Der Fahrzeugbau in der DDR wurde in seinen Struk-
turen entscheidend durch das IFA-Kombinat bestimmt. Mit dem Zusammenbruch des sozia-
listischen Wirtschaftssystems zu Beginn der 1990er Jahre war die Lage der ostdeutschen
Wirtschaft durch den Verlust industrieller Kapazitäten und einem extremen Verlust an Ar-
beitsplätzen gekennzeichnet. Durch die Zerlegung der ehemals in Kombinaten zusammen-
gefassten Industrie in marktliche Einzeleinheiten entstand eine vor allem durch KMU ge-
kennzeichnete Wirtschaftsstruktur (ausführlich dazu Krätke/Scheuplein 2001, Jakszen-
tis/Hilpert 2007: 24 f.). Dieser Restrukturierungsprozess war im Wesentlichen Mitte der
1990er Jahre abgeschlossen. Die Entwicklung der Beschäftigung in der ostdeutschen Auto-
mobilindustrie ist nach der ersten Phase der Restrukturierung seit 1995 deutlich positiv ver-
laufen. Die OEMs haben die Beschäftigung von knapp 6.000 im Jahr 1995 auf 15.750 im
Jahr 2005 erhöht, die Zulieferer von 9.500 auf 28.000 (siehe Abb. 2).
Abbildung 2: Beschäftigungsentwicklung in der ostdeutschen Automobilindustrie
Quelle: Statistisches Bundesamt /eigene Darstellung
4
Toyota – als globaler Benchmark des Sektors – würde dann vor Ort sichtbar das praktizieren,
was ihn so erfolgreich gemacht hat und seine Anforderungen an die lokale und nationale Zulie-
ferlandschaft stellen, auf die diese reagieren müssen.
34.30 BeBsechs.cnhLäftigte Zulieferer
34.10 BeBsechs.cnhLäftigte OEMs
Quelle: StatBA
20 785 22 481
23 852
9 529
9 715
5 997
1995
5 816
1996
11 253
7 085
1997
13 501
15 497
17 244
19 190
9 930 10 346 10 425 10 893 11 914 11 638 12 473
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
28 008
15 750
r
e
r
e
f
e
i
l
u
Z
s
M
E
O
– 7 –
Der Fahrzeugbau in Ostdeutschland hat eine lange Tradition, die mit Horch in Zwickau im
Jahr 1904 begann. In der DDR-Zeit wurde hier bei Sachsenring in Zwickau der Kleinwagen
„Trabant“ und in Chemnitz der Transporter „Barkas“ hergestellt. Nach der Wiedervereinigung
tätigte Volkswagen in Mosel und Chemnitz5 (1990-1992) die Initialinvestition für die Fortfüh-
rung dieser automotiven Tradition. Mit den neuen Endmontagewerken von Porsche (2002)
und BMW (2004) in Leipzig, der „Gläsernen Manufaktur“ von VW (2002) in Dresden sowie
den zahlreichen Zulieferunternehmen entwickelte sich in Sachsen wieder ein regionaler Kern
der Automobilindustrie. Thüringen mit dem Werk Eisenach, in dem zur DDR-Zeit der „Wart-
burg“ hergestellt wurde, knüpfte durch die Übernahme des Werkes durch Opel an die auto-
motive Tradition an - ähnlich gilt dies auch für Daimler mit der Übernahme des Nfz-Werkes in
Ludwigsfelde im Land Brandenburg, in dem vor der Wende der „W-50“ produziert wurde.
Thüringen konnte sich im Jahr 2003 noch als Standort für das Motorenwerk von Daimler und
Mitsubishi profilieren.
Dieser Restrukturierungsprozess kann systematisch in drei Entwicklungsetappen differen-
ziert werden. Die erste Etappe war durch die Initialinvestitionen von VW und Opel Anfang der
1990er Jahre gekennzeichnet: Übernahme der IFA-Kombinatswerke und Aufbau von neuen
Fertigungsstätten. Die zweite Etappe Anfang der 2000er Jahre mit dem Aufbau von Werken
in Dresden, Leipzig, Kölleda und Stollberg sowie die dritte Etappe in den Jahren ab 2007 mit
den Erweiterungen der bestehenden Werke von Porsche und BMW in Leipzig (siehe die fol-
gende Abbildung). Die Werke der OEMs in Ostdeutschland zeichnen sich durch eine geringe
Wertschöpfung von ca. 20% und die enge Einbeziehung von Zulieferern im Rahmen von
JiT/JiS6 - verbunden mit Modulkonzepten aus.
Abbildung 3: Ansiedlung von OEM-Montagewerken in Ostdeutschland
(1) Investitionen zu Beginn der 1990er Jahre durch Volkswagen, Opel and Daimler
(2) Zu Beginn des Jahrzehnts Investitionen von VW, BMW and Daimler an neuen
Standorten
(3) Erweiterung der bestehenden Kapazitäten in der 2. Hälfte des Jahrzehnts
VW Mosel I and II (1990 /
1992)
VW Chemnitz (1990)
Opel Eisenach (1991)
Daimler Ludwigsfelde
(1991)
X
VW Dresden (2002)
Porsche Leipzig (2002)
Daimler /Mitsubishi
(2003)
VW Stollberg (2004)
BMW Leipzig (2004)
Y
Porsche Leipzig /
Erweiterung (2007)
neues Modell
BMW Leipzig /
Erweiterung
(2007/2008) - neues
Modell, Presswerk
Z
1990
1995
2000
2005
Quelle: eigene Zusammenstellung
5
6
Chemnitz wurde schon vor der Wiedervereinigung an westdeutsche Produktions- und Qualitäts-
standards durch die Fertigung von VW-Motoren herangeführt – unmittelbar nach der politischen
Wende wurde das Chemnitzer Motorenwerk in die VW Sachsen GmbH integriert.
JiT = Just in Time; JiS = Just in Sequence - es handelt sich um Zulieferkonzepte, die das Materi-
al zur richtigen Zeit am Montageband bereitstellen oder es auch noch in der Reihenfolge der zu
montierenden Fahrzeuge sortieren.
– 8 –
Abbildung 4: OEM-Werke in Ostdeutschland im Jahr 2006
BMW Berlin
Motorräder, Teile
Daimler Berlin
Motoren für Pkw und LKW
Daimler Ludwigsfelde
Transporter
Daimler / Mitsubishi Kölleda
Motoren für Pkw
Opel Eisenach
Corsa / Astra
BMW Eisenach
Werkzeugbau, Pressteile
Porsche Leipzig
Cayenne
BMW Leipzig
BMW 3er, 1er
Volkswagen Dresden
Phaeton,
Volkswagen Mosel
Golf, Passat
Volkswagen Chemnitz
Motoren für Pkw
Volkswagen Stollberg
Dieseleinspritzsysteme
Quelle: eigene Zusammenstellung
Volkswagen
So war das VW-Werk in Mosel von Beginn an auf eine hohe Anzahl vorgefertigter Module,
eine vergleichsweise geringe Wertschöpfung und einen hohen Bezug von vorgefertigten
bzw. vormontierten Systembaugruppen angelegt. Damit erhielten die Zulieferer und die Ma-
terialversorgung (Logistik) einen zentralen Stellenwert im Produktionskonzept.7 Zu Beginn
des Jahres 2007 kann festgestellt werden, dass das Werk Mosel im Vergleich zu Anfang der
1990er Jahre unverändert reiner Fertigungsstandort geblieben ist. Im Hinblick auf die logisti-
schen Strukturen bleibt festzustellen, dass die Zahl der Module weiter erhöht wurde: Bei den
Modellen, die ab 2006 gefertigt werden hat sich die Zahl von 16 Modulen für den Passat B5
und den Golf A 4 auf 15 Module für den Passat und 14 Module für den Golf erhöht (VW-
Sachsen Präsentation 2006; Automobilproduktion Juni 2000: 40). Die Kapazität beträgt im
Rahmen des Drehscheibenkonzepts (variabler Mix von Golf und Passat) täglich 1.200 Fahr-
zeuge sowie 150 lackierte Karossen des Phaeton. Das Werk hat 6.000 Beschäftigte.
Abgerundet wird das VW-Engagement in Sachsen mit dem Motorenwerk in Chemnitz, das
zeitgleich mit dem Werk Mosel übernommen wurde. Das Motorenwerk ist eingebunden in
7
Dieses Modulkonzept war und ist nach wie vor prägend für die bzw. in diesem Fall für den logis-
tischen Dienstleister: Die Schnellecke Gruppe. Schnellecke war von Beginn des VW-
Engagements in Sachsen an der Umsetzung dieses Modulkonzeptes beteiligt und hat die eige-
nen Aktivitäten in Sachsen mittlerweile stark ausgebaut. Im Jahr 2007 beschäftigte Schnellecke
in Sachsen etwa 2.000 Mitarbeiter. Neben der Logistik wurden Produktionsbereiche (Blechum-
formung) und Montageleistungen (Achsen) sowie die Fertigungsleistung für einen Tier-1-
Zulieferer (Tankfertigung für Visteon) übernommen.
– 9 –
den Konzernverbund der Motorenwerke und beliefert die Konzerngesellschaften. Insbeson-
dere mit dem Audi-Motorenwerk im ungarischen Györ erfolgt ein Austausch von Teilen. Die
Kapazität beträgt täglich 3.400 Motoren und 3.000 Ausgleichswellengetriebe. Das Werk hat
900 Beschätigte.
Die „Gläserne Manufaktur“ von VW in Dresden – als Prestige- und Vorzeigeobjekt konzipiert
– weist eine ähnliche logistische Struktur wie das Werk Mosel auf: Der Großteil der Teile für
die in Dresden endmontierten Fahrzeuge Phaeton und Bentley (bis 2006), deren Karosserien
im Werk Mosel gefertigt werden (ca. 15.000 Einheiten 2006), kommen von Zulieferern. Inno-
vativ ist hier insbesondere die Anlieferung der Teile über die Straßenbahn (sog. Cargo-
Tram), die die bestehende Infrastruktur des ÖPNV nutzt. Das Werk in Dresden hat 400 Be-
schäftigte.
Die Gläserne Manufaktur gehört gesellschaftsrechtlich nicht zur VW Sachsen GmbH, son-
dern ist rechtlich selbständig. Zusammen mit direkten Zulieferern und Dienstleistern geht VW
davon aus, dass mit dem VW-Engagement in Sachsen insgesamt 37.400 Arbeitsplätze gesi-
chert werden (VW Sachsen, Unternehmenspräsentation 2007).
Opel
Opel hat sich wie VW schon sehr früh in Ostdeutschland mit einer modernen Fertigung etab-
liert. Zeitlich parallel zum Aufbau des Werkes Mosel erfolgte 1992 der Ausbau des Opel-
Werkes Eisenachs nach dem Konzept von Lean Production (Kanban-Prinzipien, JiT-
Zulieferung sowie Gruppenarbeit). Eisenach sollte und wurde Benchmark des GM-Konzerns
für die schlanke Produktion.
Materialversorgungstechnisch und logistisch war der Beginn gekennzeichnet durch den
Transport nahezu aller zu montierenden Teile aus dem spanischen Zargoza. Da die Ferti-
gung in Eisenach kein Presswerk hat, wurden alle Karosserieteile aus Spanien angeliefert,
und zwar per Lkw aus dem Werk in Zaragoza bis zur Küste und von da per Bahn nach Thü-
ringen. Nur die Türen kamen aus dem Opel-Stammwerk Rüsselsheim.
„Zur Zeit ... beschaeftige das Werk nur 70 Unternehmen in Thueringen, davon elf Materiallieferan-
ten. Bei den anderen handle es sich um Servicebetriebe. Der ‚local content‘, der Anteil der oertli-
chen Zulieferer, solle aber nicht zuletzt aufgrund der Transportkosten von Zaragoza nach Eisenach
mittel- und langfristig erhoeht werden. Aus diesem Grunde habe im Sommer bereits ein Lieferan-
tentag stattgefunden, bei dem sich 80 Unternehmen praesentiert haetten. Voraussetzung fuer eine
Kooperation seien aber Preis und Qualitaet der Produkte. Das Opel-Werk, eines der modernsten
Europas, produziert zur Zeit 660 Corsa und 21 Astra pro Tag.“ (Handelsblatt vom
24.11.1994/online-Zugriff: 27.03.2007)
Lear Seating eröffnete parallel zum Opel-Werk ein neues Werk für Autositze (ca. 100 Be-
schäftigte), um täglich 650 Sitzgarnituren JiT liefern zu können. Plastic Omnium produziert in
der Nähe von Eisenach Stossfänger aus Kunststoff für das Opel-Werk (Handelsblatt vom
17.11.1992).
Im Jahr 2007 waren im Werk Eisenach 1.900 Mitarbeiter/innen beschäftigt. Der Opel-Corsa
wird hier im Dreischichtsystem montiert - 2006 liefen 141.648 Stück vom Band. Eine Paral-
lelproduktion findet in Europa nur noch in Zaragoza statt.
BMW
Ebenso wie die Werke von VW in Mosel und Opel in Eisenach wurde auch das BMW-Werk
in Leipzig nach logistischen und modulbezogenen Aspekten konzipiert (sog. Kamm-Layout),
um möglichst viele Andockstationen für Anlieferung und Einschleusung von Zulieferteilen in
den Montageprozess zu haben. Das BMW-Werk kann daher als innovatives Fabrikkonzept
– 10 –
charakterisiert werden. Das im Mai 2005 eröffnete BMW-Werk in Leipzig ist als „atmende
Fabrik“ konzipiert worden, um die Standortnachteile gegenüber Osteuropa zumindest teil-
weise auszugleichen. Das Werk Leipzig gilt als Referenz-Produktionsstruktur für den BMW-
Konzern, die enorm flexibel ist und schnell auf Bedarfsschwankungen reagieren kann. In die
Werksstruktur mit der Montage-Hauptlinie und der kundenspezifischen Modulfertigung im
Versorgungszentrum wurde im März 2007 das zweite Fahrzeugmodell, der BMW 1er (2-
türig) integriert (Automobil Produktion, August 2006: 58; www.bmw-werk-leipzig.de /Zugriff
28.3.2007).
BMW hat in Leipzig ein Arbeitszeitmodell, das eine betriebliche Nutzungszeit von 60 bis zu
140 Stunden pro Woche zulässt. Neben der Infrastruktur, qualifiziertem Arbeitskräfteangebot
und hoher staatlicher Förderung8 war dies ein ausschlaggebender Faktor für die Entschei-
dung für den Standort Leipzig. (Handelsblatt vom 14.5.2005) Die Flexibilität des Werkes
setzt sich in der Rolle von Zulieferern und Dienstleistern fort. Thyssen-Krupp beispielsweise
ist im BMW-Werk zuständig für die Achsenmontage, Schenker betreibt die produktionsnahe
Logistik. Insgesamt sind es 1.100 Beschäftigte, die bei externen Dienstleistern beschäftigt
werden. Die Flexibilität setzt sich mit dem Einsatz von Leiharbeitnehmern weiter fort. Von
den 3.400 Beschäftigten, die täglich bis zu 650 Fahrzeuge der 3er-Reihe montieren, sind
1.200 Leiharbeitnehmer, die bei Zeitarbeitsfirmen angestellt und an BMW verliehen sind.
(Neues Deutschland vom 6.2.2007)
Von den vier Zulieferunternehmen für Sitze (Lear), das Cockpit-Modul (Faurecia), die Achsen
sowie für die produktionsnahe Logistik ist keines ostdeutschen Ursprungs. Dies gilt weitest-
gehend auch für die Zulieferer von anderen Fahrzeugteilen. Von den insgesamt 500 Zuliefe-
rern9 des Werkes Leipzig kommen nur 20 aus Ostdeutschland. (Interview BMW Leipzig Juli
2006)
Neben dem Montagewerk in Leipzig verfügt BMW noch über die Motorradfertigung in Berlin,
in die auch die Produktion von PKW-Komponenten integriert ist. Desweiteren verfügt BMW in
Thüringen (Eisenach) über einen Großwerkzeugbau für Pressen an dem gleichzeitig auch
Pressteile hergestellt werden, um von Eisenach an die Montagewerke zugeliefert zu werden.
Porsche
Das Porsche-Werk in Leipzig (eröffnet 2002) ist Endmontagestandort für den Geländewagen
Cayenne. Im VW-Werk in Bratislava erfolgt der Rohbau (Zulieferung von Pressteilen), die
Lackierung und hier wird das Fahrzeug bis auf den Antriebsstrang komplettiert und dann
nach Leipzig transportiert – die Motoren werden aus dem Porsche-Werk in Zuffenhausen
nach Leipzig zugeliefert. In Leipzig werden die Fahrzeuge fertig montiert (Vormontage Moto-
ren, Zusammenbau Antriebsstrang, Radmontage, Test).
Ab 2009 wird in Leipzig zusätzlich das Sportcoupé Panamera in ähnlichen Strukturen gebaut
werden: Die lackierte Rohkarosse wird aber in diesem Fall nicht aus Bratislava sondern aus
dem VW-Werk in Hannover kommen – die Motoren wiederum aus Zuffenhausen. Als Ferti-
gungstiefe wird ein Wert von 15% angegeben – die Wertschöpfung aus Deutschland wird auf
70% geschätzt 10 (Porsche Geschäftsbericht 2005/2006: 72f.). Durch die Produktion des
8 Investitionen von 1,3 Mrd. Euro wurden mit 360 Mio. Euro öffentlicher Förderung subventioniert.
9
Dazu zählt z.B. auch Tower Automotive Zwickau, die mit 35 Pressteilen nahezu die gesamte
Bodengruppe zuliefern.
10 Am Beispiel der Fertigungsverbundes des Porsche Cayenne, der im Porsche-Werk Leipzig in
einer manufakturorientierten Fertigung endmontiert wird, versucht Dudenhöffer (2005) den deut-
schen Wertanteil an den Fertigungskosten abzuschätzen und die These der Basar-Ökonomie
(Sinn 2005) zu untermauern. Mit vielen Annahmen kommt er letztlich zu dem Ergebnis, dass nur
– 11 –
Sportcoupés werden bei Porsche in Leipzig 600 neue Arbeitsplätze entstehen.11 (Handels-
blatt vom 16.03.2007)
Daimler
Daimler verfügt in Ostdeutschland über drei Werke an den Standorten Marienfelde, Kölleda
und Ludwigsfelde - dabei handelt es sich um ein Montagewerk für Nutzfahrzeuge und zwei
Motorenwerke.
Mit dem Motoren- und Komponentenwerk in Berlin-Marienfelde ist Daimler schon seit 1902 in
der jetzigen Bundeshauptstadt präsent. Das Produktionsprogramm umfasst Austauschmoto-
re, Motore u.a. für den Smart und den Maybach. Die Zahl der Beschäftigten betrug Ende
2007 3.115 Personen.
Das Werk des IFA-Kombinats für Nutzfahrzeuge in Ludwigsfelde wurde kurz nach der Wie-
dervereinigung von Daimler übernommen und zu einem Standort für die Produktion der Va-
rio- und Sprintermodelle ausgebaut. Vom Vario können 25 Einheiten, vom Sprinter 240 Fahr-
zeuge pro Tag gefertigt werden. Ende 2006 wurden am Standort 2.548 Personen beschäf-
tigt.
Das ursprüngliche Gemeinschaftsunternehmen von DaimlerChrysler und Mitsubishi, die jet-
zige MDC Power GmbH, Kölleda wurde 2003 gegründet und ist ein Werk „auf der grünen
Wiese“. Zunächst wurden dort Drei- und Vierzylindermotoren in drei Varianten für den Mitsu-
bishi Colt und den Smart forfour hergestellt. Mitsubishi ist bei der Entwicklung der Motoren
federführend, Daimler bei der Errichtung und dem Betrieb des Werks. 2006 hat Daimler alle
Anteile am Unternehmen übernommen - am Standort sind 300 Personen beschäftigt. Nach
der Einstellung des Smart forfour verbleibt die Motorenfertigung für den Mitsubishi-Colt. Die
Besonderheit am Motorenwerk Kölleda ist zum einen die vollständig digitale Planung der
Fabrik sowie die umfangreiche Auslagerung von Dienstleistungsfunktionen wie Instandhal-
tung und Logistik an Externe (IWKA 2004).
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass der Standort Ostdeutschland durch die An-
siedlungsentscheidungen der Premium-Hersteller wichtige neue Impulse erhält. Inwieweit
können diese Entscheidungen als Ausdruck einer nachhaltigen Expansionsstrategie der
Premium-Hersteller am deutschen Standort angesehen werden? Die Evidenz erscheint wi-
dersprüchlich. Klar ist das Bestreben, mit der Ansiedlung der letzten Wertschöpfungsstufen
am deutschen Standort das „Made in Germany“-Argument zu unterstreichen. Vorgelagert
sind allerdings große Wertschöpfungsanteile, die an anderen Standorten in Mittel- und Ost-
europa (MOE) erstellt wurden. Mit Bezug auf diese Wertschöpfungsanteile, exemplifiziert
u.a. am Beispiel des Cayenne von Porsche, ist von Sinn (2005) der Begriff der Basarökono-
mie in die Debatte geworfen worden. Der wachsende Wertanteil der Vorleistungen aus den
osteuropäischen Ländern mit niedrigen Kosten führe - so Sinn - zur Verringerung der indus-
triellen Wertschöpfung in Deutschland. Der Kostensenkungswettbewerb löse eine Fluchtbe-
wegung in den Importhandel (den „Basar“) aus, so dass sich Deutschland schleichend zu
einer Basar-Ökonomie entwickele.
ein Drittel der Wertschöpfung (und nicht wie von Porsche angegeben 55%) aus Deutschland
komme. Dabei wird darauf hingewiesen, dass Porsche selbst nicht beantworten kann, wo im ein-
zelnen die Wertschöpfung am Produkt entsteht, da die Wertschöpfungs- oder Prozesskette bis
hin zu den Rohmateriallieferern in einer stark verästelten und internationalen Zulieferstruktur be-
steht. Die Prognos AG kommt in einer Studie zu einem Wertschöpfungsanteil aus Deutschland in
Höhe von 49% (Prognos 2007).
11 Für den dazu notwendigen 150 Mio. Euro teuren Erweiterungsbau wurde am 12.04.2007 das
Richtfest gefeiert.
– 12 –
Diesem Trend der Aushöhlung des deutschen Produktionsstandortes stehen jedoch Ent-
scheidungen z.B. von Porsche entgegen, die Karosserie für den in Leipzig endzumontieren-
den Panamera aus dem VW-Werk Hannover zu beziehen. Solche Verflechtungen in Rich-
tung Westen wären ein Schritt zur Überwindung der Sandwich-Position, von der in der Einlei-
tung die Rede war.
Ein kurzer Blick auf den Lkw-/Busbereich zeigt auch hier gegensätzliche Tendenzen. Insge-
samt vermochte Ostdeutschland an dem großen Boom vor allem des Lkw-Bereichs nur in
sehr geringen Maße teilzuhaben. Zwar wurde von Daimler für den Bau des neuen Mercedes-
Transporters (des Sprinters) Neuinvestitionen für eine komplett neue Fertigungslinie mit au-
tomatisierten Produktionsanlagen errichtet. Im Werk Ludwigsfelde wird damit das eher einfa-
chere Modell hergestellt – gleichzeitig fungiert es als Werk für Fahrgestelle als Zulieferer für
das Werk in Düsseldorf. Demgegenüber erscheint die Konzentration der Busfertigung im
früheren Neoplan-Werk in Plauen durch den neuen Eigentümer MAN nach der Schließung
des Werks Stuttgart und der Verlagerung der Premium-Busse an die verbleibenden Standor-
te Pilsting und Plauen als eine Stärkung und Erweiterung des Kompetenz-Zentrums Plauen.
Die eigentlichen Ausbaupläne von MAN liegen jedoch in Polen.
1.4 Die Zulieferer
Den OEMs gegenüber stehen die Zulieferer von Produkten und Dienstleistungen – angefan-
gen vom Kleinstunternehmen bis hin zu global agierenden Unternehmen für die Herstellung
von Teilen, Komponenten und Fabrikausrüstungen sowie die Dienstleistungsunternehmen.
In der folgenden Tabelle (2) sind die 50 größten Zulieferer mit ihren automotiven Umsätzen
in der Rangfolge des Umsatzes im Jahr 2005 erfasst.12
Die internationale Bedeutung der deutschen Zulieferindustrie wird durch die Tatsache unter-
strichen, dass von den oben genannten großen 50 Unternehmen allein elf ihren Stammsitz in
Deutschland haben, allerdings keines von ihnen in Ostdeutschland. Ebenso wie bei den
OEMs sind in der ostdeutschen Automobilindustrie lediglich Niederlassungen und Zweigbe-
triebe der ersten Zulieferebene (Tier 1) vertreten. Etwa 50% der Global-Top-100-Zulieferer
haben jedoch mindestens ein Werk in Ostdeutschland (ca. 50 im Jahr 2004 gegenüber 39 im
Jahr 1998; IIC Automotive 2004).
Die Zahl selbständiger Zulieferunternehmen ist aufgrund von Übernahmen und Fusionen seit
Beginn der 1990er Jahre stark zurückgegangen, und dieser Konsolidierungs- bzw. Konzent-
rationsprozess hält weiter an. Getrieben wird dieser Prozess von einer Vielzahl von Gründen
(Herausbildung von Modul- und Systemzulieferern; globale Zulieferstrukturen aufgrund Fol-
low-Sourcing, Anforderungen an Finanzkraft), die hier nicht weiter erörtert werden sollen.13
In Bezug auf die Struktur der Zuliefernetze gilt für die großen Zulieferfirmen Ähnliches wie
das bereits oben für die OEMs Gesagte. Die Zugehörigkeit zu diesen Netzwerken ist stark
von den bestehenden, gewachsenen Kooperationsstrukturen geprägt, und für Neueinsteiger
ist es schwer, hier einzudringen.
12 Zulieferer operieren oft in mehreren Branchen, sodass es häufig schwierig ist, aus den Unter-
nehmensangaben die automobilbezogenen Umsätze zu erkennen. Wenn auch im Rahmen der
Rechnungslegung zum Teil nach Segmenten berichtet wird, wird die Zuordnung der auf diesen
Umsatzanteil entfallene Beschäftigung zumeist unmöglich – hier kann zum Teil nur mit Schätz-
größen (relative Anteile zum Umsatz) operiert werden.
13 Merger-&-Acquisition-Transaktionen werden jährlich auf globaler Ebene von der Beratungsfirma
PriceWaterhouseCoopers (PWC) erfasst und publiziert (Auto Insights Reports).
– 13 –
Für die Zulieferer gilt ebenso wie für die OEMs, dass die bisherigen Rechnungen ohne die
BRICs angestellt wurden. Auch im Zulieferbereich werden in Zukunft bisherige No-Name-
Hersteller – oft durch Joint Ventures mit westlichen Zulieferern auf den Stand der Weltmarkt-
anforderungen gebracht – als Akteure in den Weltmarkt eintreten und versuchen, in beste-
hende Zuliefernetzwerke einzudringen.
Tab. 1:
Die global 50 größten Automobilzulieferunternehmen 2005 und 2006
(nur Automotive-Umsätze, in Mio. US-$)
Umsätze Automotive für 2005/2006 in Mio. US-$ (Quelle AP - TOP 100 Zulieferer / Sonderhefte 2006 und 2007)
Unternehmen Land 2005 2006 Unternehmen Land 2005
1 Robert Bosch Germany 32.757 34.197 26 Autoliv Sweden 6.205
2 Denso Japan 27.852 29.997 27 DuPont USA 5.999
3 Delphi USA 25.017 26.096 28 Schaeffler Germany 5.976
4 Magna Kanada 22.811 24.180 29 Matsushita Electric Japan 5.654
5 Bridgestone Japan 21.998 23.147 30 GKN UK 5.499
6 Johnson Controls USA 21.762 21.990 31 BASF Germany 5.321
7 Goodyear USA 19.020 19.448 32 Magneti Marelli Italy 5.021
8 Michelin France 18.934 20.171 33 Benteler Germany 4.941
9 Aisin Seiki Japan 18.409 19.593 34 Mahle Germany 4.809
10 Lear USA 17.089 17.839 35 PPG Industries USA 4.794
11 Visteon USA 16.467 10.871 36 Pirelli Italy 4.523
12 Continental Germany 16.279 17.674 37 Alcoa USA 4.520
13 Faurecia France 13.668 14.635 38 Honeywell USA 4.505
14 ThyssenKrupp Germany 13.616 14.801 39 Cummins USA 4.463
15 Siemens (VDO + Osram) Germany 12.874 13.502 40 Tenneco USA 4.441
16 TRW Automotive USA 12.643 13.144 41 Hitachi Japan 4.298
17 Valeo France 12.366 12.525 42 BorgWarner USA 4.294
18 ZF Germany 11.858 12.743 43 Toyoda Gosei Japan 4.266
19 Yazaki Japan 9.017 9.399 44 Eaton USA 4.117
20 ArvinMeritor USA 8.903 9.195 45 Hella Germany 4.067
21 Dana USA 8.611 8.504 46 JTEKT (Koyo Seiko + TMW) Japan 3.947
22 Sumitomo Electric Japan 8.028 9.400 47 Mitsubishi Electric Japan 3.928
23 Toyota Boshoku Japan 7.970 9.309 48 Takata Japan 3.910
24 Calsonic Kansei Japan 6.315 5.987 49 Behr Germany 3.795
25 Federal-Mogul USA 6.286 6.326 50 Sumitomo Rubber Industries Japan 3.616
2006
6.188
6.307
6.256
6.448
5.418
6.609
5.597
5.290
5.312
4.856
4.962
4.800
4.893
5.391
4.685
5.969
4.585
4.816
4.203
4.602
5.289
3.978
4.272
3.846
3.702
Quelle:
Automobil Produktion, Sonderheft: TOP 100 Zulieferer (2006 und 2007)
Die Strukturen im Zulieferbereich befinden sich seit Beginn der 1990er Jahre in einem zeit-
weise sehr turbulenten Umbruchsprozess. In der Mitte des neuen Jahrzehnts werden die
neuen Konturen (und damit verbunden neue Probleme) erkennbar, teilweise hält der Um-
bruchprozess nach wie vor an. Wesentliche Triebkräfte für diesen Prozess sind
–
die Outsourcing-Welle, die von den OEMs Anfang der 1990er angestoßen wurde und im
Zulieferbereich große Geschäftsfelder eröffnet hat; diese Welle hat ihren Zenit über-
schritten. Die großen Unterschiede in den Fertigungstiefen der OEMs haben sich inzwi-
schen stark angeglichen und liegen für die Mehrzahl der OEMs zwischen 25 und 30%.
In der Studie FAST 2015 wird erwartet, dass seitens der Volumenhersteller noch weitere
Schritte der Verringerung der Fertigungstiefe zu erwarten sind, während von Seiten der
Premium-Hersteller, die teils bereits ein sehr geringes Ausgangsniveau aufgewiesen
haben, eher ein Aufstocken der Fertigungstiefe zu erwarten ist. Wichtige Einflussfakto-
ren für diese Entscheidungen sind auf der einen Seite Beschäftigungs-/ Standortsiche-
rungsvereinbarungen und auf der anderen Seite die hohe Innovationsintensität, die bei-
de eher dem Outsourcing-Trend entgegenstehen und in jüngster Zeit eher Insourcing
gefördert haben.
– 14 –
–
–
–
–
Die Ausgründung von Geschäftsfeldern von Seiten der OEMs oder diversifizierter Zulie-
ferunternehmen. Die hiervon ausgelösten Restrukturierungsprozesse haben in der Ver-
gangenheit – man denke an Delphi und Visteon – eine Welle von Mergers und Acquisi-
tions ausgelöst und damit die Zulieferlandschaft stark verändert. Diese Zulieferland-
schaft wird auch weiterhin immer wieder erschüttert und neu strukturiert werden, so z. B.
durch Unternehmensaufkäufe und Fusionen.
Neue Akteure in diesem Spiel sind zum einen Kapitalmarktakteure (die „Heuschre-
cken“), die den Automobilsektor als profitable Anlagesphäre entdeckt haben - zum an-
deren Unternehmen der BRICs-Länder, die Übernahmen vor allem unter dem Gesichts-
punkt des Kompetenzerwerbs vornehmen.
Schließlich ist die Globalisierung als wichtiger Antriebsfaktor zu nennen, die einerseits
Anforderungen an Follow-Sourcing bei der Erschließung neuer Märkte durch die OEMs
stellen, andererseits mit der Erschließung neuer Low-Cost-(LC-)Standorte verbunden
ist. Im Hinblick auf die Spielräume, die sich daraus für die Preisverhandlungen ergeben,
schreiben inzwischen einige OEMs Zielmarken für den Auslandseinkauf fest. Der Pro-
duktionsanteil in Low-Cost Countries (LCC), so T. Rumpelt, Herausgeberin der Zeit-
schrift Automobil Produktion, in einem Kommentar für die Zeitschrift, geht in die Bewer-
tung der Zulieferer ein. Als Zielmarke wird eine LCC-Einkaufsquote von 30-35% ge-
nannt. In die gleiche Richtung gehen Ankündigungen von Einkaufsmanagern, etwa bei
Mercedes, für die neue C-Klasse, wonach 55% des Kaufteile-Volumens aus dem Aus-
land und hiervon wiederum 80% aus Osteuropa gesourct werden (Rumpelt 2006).14 Bei
den großen Tier-1-Zulieferern scheint dieser Prozess teilweise erst in einem frühen Sta-
dium zu sein. So wird für ZF ein LCC-Anteil von nur 5% des weltweiten Einkaufsvolu-
mens des Konzerns genannt (Automobilwoche, 16.1.2006: 13), für Bosch wird der Ein-
kauf in Schwellenländern bei einem „niedrigen zweistelligen Prozentbereich“ beziffert,
der aber in den nächsten Jahren kontinuierlich steigen soll (Automobilwoche, 29.8.2005:
18).
Die Vorzüge des LCC-Sourcing scheinen in jüngster Zeit bei einigen Herstellern ver-
stärktes Gewicht gegenüber Just-in-Time-Erwägungen zu gewinnen. Ein Beleg dafür ist
das Long-range-supply-in-line-sequence (LRS) bei General Motors. Ziel ist eine Se-
quenz genauer Anlieferung bis zu einem Umkreis von fünf Lkw-Fahrtagen. Vorausset-
zung dafür ist ein striktes Einhalten der Montagesequenz innerhalb dieses Fünf-Tage-
Rahmens. Der „5-day truck delivery radius“ erreicht auf der entsprechenden Darstellung
bis weit über die Grenzen der erweiterten Europäischen Union nach Osten hinaus (In-
terview, 1.3.2007).
Was bedeuten diese Entwicklungen für Ostdeutschland? Insbesondere der zuletzt genannte
Faktor stellt im Hinblick auf die Frage der Sandwich-Position Ostdeutschlands ein erhebli-
ches Risiko dar. Hier wird, ganz diesem Bild entsprechend, von den Konzernzentralen im
Westen eine Sourcing-Politik vorgegeben, die Ostdeutschland überspringt und die hier vor-
liegenden Potenziale ignoriert.
Für die Frage nach den Risiken und Chancen der Restrukturierungen im Zulieferbereich ist
es darüber hinaus jedoch auch wichtig, wie Ostdeutschland sich mit seinen Zulieferern in
den Wertschöpfungsketten positionieren kann. Hier sind drei Aspekte von Bedeutung: Zum
14 In der Praxis führt dies zu teils aberwitzigen Auswüchsen, wie die Autorin beschreibt. So z.B. ein
Teile-Tourismus, der nur den Zweck hat, die LCC-Zielmarke zu erreichen: „In Deutschland gefer-
tigte Teile werden nach Rumänien gekarrt. Dort kleben Rumänen das Label ‚made in Romania‘
auf die Kartons, und dann geht’s flugs retour ins Werk des Kunden in Deutschland, Europa oder
sonst wo auf der Welt. Wenn der Zulieferer Diener seines Herrn sein kann, dann tut er es. Haupt-
sache, der OEM-Einkäufer ist glücklich.“ (Rumpelt 2006).
– 15 –
Ersten die Stellung in der Ebenenstruktur (Tier 1 bis Tier n); zum Zweiten der Zulieferertyp
und das damit häufig verbundene Geschäftsmodell; zum Dritten der Technologiebereich, in
dem der Zulieferer vornehmlich tätig ist. Wir beginnen mit der Frage der Positionierung in der
Ebenenstruktur.
(1) Stellung als Tier-n-Zulieferer
Dieser Punkt betrifft die Strukturierung der Zulieferbeziehungen nach den Ebenen in eine
(möglichst kleine) Anzahl von Direkt-(Tier1-)Zulieferern, die ihrerseits von einer (gegenüber
der Vergangenheit stark reduzierten) Anzahl von Tier-2-Zulieferern beliefert werden, Letztere
wiederum von Tier-3-Zulieferern usw.
Die entsprechende Neustrukturierung war ein großes Thema in der Industrie in den 1990ern.
Inzwischen sind die Selektions- und Positionierungsprozesse auf den höheren Ebenen weit-
gehend abgeschlossen. Auf den unteren Ebenen schreitet der Prozess der Selektion und
Konsolidierung weiter fort.
Charakteristisch für die Zulieferindustrien Ostdeutschlands ist der hier bei weitem überwie-
gende Anteil an Tier-2- und Tier-3-Zulieferern. Diese Zulieferebenen haben, gewissermaßen
qua definitionem, keinen direkten Zugang zu den OEMs bzw. im Falle der Tier-3-Zulieferer
zu den Direktzulieferern der OEMs. Dies birgt in mehrfacher Hinsicht Risiken für diese Zulie-
ferer auf den unteren Ebenen: Zum einen werden sie in ihren Entwicklungsmöglichkeiten
eingeschränkt. Sie können hervorragende Komponentenspezialisten sein, für ihre weiteren
Entwicklungsmöglichkeiten fehlt ihnen jedoch die Systemkompetenz, die Information und das
Wissen über die Entwicklungen und Herstellerpläne bezogen auf die Module und Systeme,
in die diese Komponenten eingefügt werden. Und soweit es sich um Tier-3- und darunter
liegende Zulieferebenen handelt, werden sie im Drang, solche Systemkompetenz zu entwi-
ckeln, gewiss nicht von den übergeordneten Zulieferern gefördert werden, die dieses Ge-
schäft ja für sich selbst sichern wollen. Dementsprechend fällt es auch exzellenten Automo-
bilzulieferern sehr schwer, ihre Potenziale gegenüber Einkäufern der höheren Ebenen
(OEMs oder Tier 1) zur Geltung zu bringen.
Hiermit ist ein Kernproblem für die ostdeutsche Zulieferstruktur beschrieben. Ihre Lage in der
„unteren“ Ebenenstruktur behindert die Entwicklung von Systemkompetenz und damit
Wachstumsmöglichkeiten trotz guter Kompetenz- Potenziale.
(2) Die Spezialisierung nach Zuliefertypen:
Es lassen sich fünf unterschiedliche Typen von Zulieferern unterscheiden. Verbunden sind
damit in der Regel spezifische Gewinnmodelle und Erfolgsstrategien (vgl. Becker 2003). In
der folgenden Auflistung werden jeweils Beispiele ostdeutscher Zulieferer benannt - die Aus-
nahme bildet jedoch der Typ des Systemintegrators, der in Ostdeutschland nicht vertreten
ist.
Typ 1: Volumenanbieter
Dieser Typ fertigt Standardteile in hoher Stückzahl, Basis des Geschäftsmodells sind Ska-
leneffekte und Low-Cost-Strukturen. Ein Beispiel in Ostdeutschland ist Automotive Lighte-
ning in Brotterode/Thüringen. Das Unternehmen gehört zu den drei international führenden
Unternehmen im Bereich der externen Fahrzeugbeleuchtung und beliefert alle wichtigen Au-
tomobilhersteller weltweit. Weltweit hat das Unternehmen mit Sitz in Reutlingen (und Toch-
tergesellschaft von Magneti Marelli) über 10.000 Mitarbeiter, am Standort Brotterode 700.
Ein hoher Anteil der Konzernbeschäftigten ist in Niedriglohnländern. Ein zweites Beispiel ist
die Firma Benteler in Eisenach für Press- und Ziehteile mit 465 Beschäftigten.
– 16 –
Typ 2: Nischenanbieter
Dieser Typ spezialisiert sich auf kleine Marktsegmente und differenziert sich über spezielle
Technologien. Entsprechend beruht das Gewinnmodell auf Spezialisierung und maßge-
schneiderten Kundenlösungen. Ein Beispiel in Ostdeutschland ist die Firma FEUER powert-
rain in Nordhausen. Das Unternehmen liefert Kurbelwellen für den Touareg-Geländewagen,
Beschäftigtenzahl 150. Ein weiteres Unternehmen ist die Firma MITEC Automotive in Eise-
nach, Hersteller von Kegelradsätzen für Getriebe und Massenausgleichsystem für Motoren
mit 410 Beschäftigten.
Typ 3: Komponentenspezialist
Kennzeichnend sind ein hohes Marktvolumen und die Differenzierung auf besondere techno-
logische Zusatzfunktionen. Auch hier steht Spezialisierung im Zentrum des Gewinnmodells.
Ein Beispiel in Ostdeutschland ist die Firma Takata-Petri. Takata-Petri wurde nach der Über-
nahme der Petri AG im Jahr 2000 als europäische Tochter der japanischen Takata-Gruppe
mit Sitz in Aschaffenburg gegründet. Takata ist als größter japanischer Investor in Sachsen
mit Werken in Elterlein, Freiberg und Döbeln vertreten. Beschäftigt werden ca. 650 Mitarbei-
ter. Produziert werden Airbagmodule für Audi, Volkswagen, DC, BMW, GM, Ford, Honda und
Toyota.
Takata ist ein Beispiel für eine Internationalisierung, bei der die überseeischen Zulieferer sich
nicht im Windschatten von OEMs in Europa angesiedelt haben. Obwohl die Standortentschei-
dung für Ostdeutschland 1995 zeitlich mit dem Aufbau der dortigen OEMs zusammenfiel, folgte
Takata weder einem japanischen Hersteller, noch war die Errichtung des ersten europäischen
Standortes auf die Belieferung ostdeutscher Werke beschränkt, sondern kann als erster Schritt
einer Globalisierungsstrategie rekonstruiert werden. Als Gründe für die Standortwahl werden
die gute Zusammenarbeit mit der sächsischen Landesregierung, die lokalen Zulieferer sowie
das Potenzial an Fachkräften angeführt. Laut Financial Times Deutschland ist jeder zweite Be-
schäftigte im Werk Elterlein Ingenieur, der Rest ausgebildete Facharbeiter (FTD v. 26.11.2006).
Mit dem Jahr 2000 ging die Expansion des Unternehmens in Europa mit einer dezidierten Ori-
entierung nach Osteuropa einher. Eingeleitet wurde dies durch die Übernahme der dortigen
Werke der deutschen Petri AG im Jahr 2000. Im Anschluss entstand jährlich mindestens ein
neues Werk in Osteuropa, und weite Teile der Fertigung wurden dorthin verlagert - mittlerweile
75% der Produktion. Den Schwerpunkt bildet Rumänien mit drei Werken.
Während die Produktion verstärkt nach Osteuropa verlagert wird, investiert Takata im Be-
reich Forschung und Entwicklung in Westdeutschland, zuletzt aber auch mit dem Neubau
eines Entwicklungszentrums im Berliner Bezirk Wedding inkl. einer Anlage für Airbag-Crash-
Versuche. Das Entwicklungszentrum Berlin liegt in unmittelbarer Nähe zur Technischen Uni-
versität (Automobilwoche online v. 29.1.2007).
Typ: 4 Modulspezialist
Kennzeichnend ist die Entwicklung und Produktion kompletter Systeme im Sinne kunden-
spezifischer Lösungen. Ein Beispiel ist Johnson Controls Zwickau mit der Produktion kom-
pletter Sitzgarnituren für den Golf und den Passat für das VW-Werk in Mosel; ein weiteres
Beispiel ist der Betrieb von Brose in Meerane für die Herstellung von Türsystemen und ande-
rer Module ebenfalls für das Werk Mosel.
Typ 5: Systemintegrator
Kennzeichnend ist die Entwicklung und Integration mehrerer Module und Systeme. Das Ge-
winnmodell beruht auf Wertschöpfungsoptimierung und spezifischen Kundenlösungen. Ein
Beispiel ist die österreichisch-kanadische Firma Magna, die sich selbst auch als 0,5 Tier-
Supplier bezeichnet. In Ostdeutschland gibt es keinen Zulieferer dieses Typs.
– 17 –
(3) Spezialisierung auf Technologiebereiche
Angesichts verschiedener Reifegrade und unterschiedlicher Innovationsintensität bieten die-
se Technologiebereiche sehr unterschiedliche Entwicklungschancen. Die schon erwähnte
FAST-2015-Studie trifft detaillierte Aussagen zur Wertschöpfungsentwicklung in den sieben
Hauptmodulen des Automobils, die wesentlich durch Unterschiede der grundlegenden Tech-
nologien charakterisiert sind.
Tab.2:
Wachstum der Wertschöpfung im Bereich der Hauptmodule des
Automobils
Wertschöpfungs-
volumen 2002
durchschnittliches
Wachstum 2002-2015
Hauptmodul
Fahrwerk
Antriebssteuerung
Motor und Aggregate
Karosseriestruktur
Body (Exterior)
Interior
Elektrik/Elektronik
Insgesamt
102 Mrd. Euro
54 Mrd. Euro
114 Mrd. Euro
50 Mrd. Euro
70 Mrd. Euro
128 Mrd. Euro
127 Mrd. Euro
645 Mrd. Euro
1,1%
5,9%
3,3%
19,5%
3,7%
0,5%
7,2%
2,6%
Zuwachs
(absolut)
13 Mrd. Euro
38 Mrd. Euro
30 Mrd. Euro
19 Mrd. Euro
19 Mrd. Euro
7 Mrd. Euro
157 Mrd. Euro
283 Mrd. Euro
Quelle: Mercer Management Consulting et al. (2004: 20f.)
Angenommen wird, dass diese positive Entwicklung des Wertschöpfungszuwachses aus-
schließlich den Zulieferern zugute kommt und angenommen wird weiter, dass Europa von
diesem Zuwachs am stärksten profitieren wird. (Durchschnittlicher Zuwachs weltweit 25%,
Europa 44%, Nafta 14%, Südamerika 66%, Japan 5%, China 156%, Südkorea, Indien 30%,
Übrige 39%).
Die ostdeutschen Zulieferbetriebe verteilen sich – wie in Abbildung 5 dargestellt – auf die
folgenden Hauptmodule.
Abbildung 5: Verteilung der ostdeutschen Zulieferbetriebe auf die Hauptmodule
67
71
101
121
108
– 18 –
10
0
150
158
172
191
14
6
28
7
40
33
39
Sonstige
Maschinen/Ausstattung
Elektrik/Elektronik
Dienstleistungen
Exterieur
Werkzeug
Interieur
Chassis/Karosseriestruktur
Motor/Getriebe/Anstriebsstrang
Unternehmen im deutschen Mehrheitsbesitz Unternehmen im ausländischen Mehrheitsbesitz
Quelle: Günther et al. (2005: 30)
Die Angaben in der obigen Abbildung beruhen auf einer Untersuchung des Instituts für Wirt-
schaftsforschung in Halle. In der gegenüber der Mercer-Studie zusammengefassten Katego-
rie Motor/Getriebe/Antriebsstrang findet sich danach mit insgesamt 229 Betrieben der größte
Teil der ostdeutschen Zulieferbetriebe.
Es folgt mit 205 Betrieben die Produktkategorie Chassis/Karosseriestruktur, der zwar laut
Mercer-Studie mit 19,5% das größte prozentuale Wachstum verheißt, dies aber ausgehend
von einem vergleichsweise kleinen Ausgangsvolumen (50 Mrd. Euro).
Im Produktbereich Elektrik/Elektronik – dem zukünftigen Wachstumssegment – gibt es in der
ostdeutschen Zulieferlandschaft vergleichsweise wenige Betriebe (115), was auf eine struk-
turelle Schwäche der regionalen Zulieferindustrie und damit regionale Wachstumshemmnis-
se hinweist.
(4) Spezialisierung auf andere Funktionen in der Wertschöpfungskette:
Mit Blick auf die frühere Spezialisierung der DDR-Wirtschaft auf den Maschinenbau erscheint
die Ausrüstungsindustrie von besonderem Interesse. Der ostdeutsche Maschinenbau hat
sein Umsatzvolumen seit Mitte der 1990er Jahre verdoppelt und wächst seit jüngerer Zeit mit
starken Zuwachsraten (2006: 13,1%). Knapp die Hälfte des Umsatzes und gleichzeitig die
höchste Wachstumsdynamik weist dabei auf das Bundesland Sachsen auf. (Zukunftskonfe-
renz Maschinenbau 2007).
Im Gegensatz zum Maschinenbau hat sich der Zuliefertyp der Ingenieursdienstleister in Ost-
deutschland nur unterdurchschnittlich entwickeln können. Mit Ausnahme der IAV mit Stamm-
sitz in Berlin ist keine der großen Ingenieursfirmen mit ihrem Stammsitz in Ostdeutschland
– 19 –
angesiedelt. Neben IAV und euro engineering in Leipzig sowie ThyssenKrupp Drauz Nothel-
fer in Hohenstein-Ernstthal gibt es nach unseren Recherchen lediglich ein Dutzend weiterer
Ingenieurdienstleister, allesamt mit weniger als 100 Beschäftigten. Beim Vergleich mit der
Anzahl und Größe der externen Entwicklungsfirmen für die Automobilbranche in Deutschland
insgesamt zeigt sich, dass Ostdeutschland von diesem Outsourcing-Trend kaum profitieren
konnte (siehe Automobil-Entwicklung, Nov. 2003: 52-55).
1.5 Produktstrategien
Die Produktstrategien der westlichen Automobilhersteller sind bislang weitgehend von den
Anforderungen westlicher Absatzmärkte und dort geltenden Produktmarktregulierungen be-
stimmt.
Im Kampf um die Märkte und Kunden, um den gestiegenen Anforderungen nach größerer
Individualität zu begegnen und um bestehende Lücken in der angebotenen Modellpalette zu
schließen, ist die Modellvielfalt in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Es gibt – wie oben
schon dargestellt – immer weniger Herstellergruppen; diese steigern dafür aber die Anzahl
der von ihnen produzierten Modelle immer mehr.
Auch – hier in einer anderen Betrachtungsweise – segmentiert sich der Automobilmarkt wei-
terhin. So steigt die Anzahl unterschiedlicher Produktsegmente bei VW von neun im Jahre
1985 auf 45 im Jahr 2010 (vgl. Abb. 6).
In der Konsequenz bedeutet dies für die Prozesskette Automobilproduktion einen weiteren
Anstieg in der Zahl der Fahrzeugprojekte und ein Ansteigen der Vielfalt von Nischenfahrzeu-
gen mit – im Vergleich zu den Massenmodellen – kleinen Stückzahlen; mit dieser Entwick-
lung geht ein erhöhter Aufwand in den Bereichen der Produktentwicklung sowie produktions-
begleitender Prozesse der Programmsteuerung und Logistik einher.
Diese Entwicklungen haben große Auswirkungen auf die Zulieferer: Zum einen erhöht die
Anzahl an Modellen die Aufwendungen für die Einwerbungen von Aufträgen für neue Pro-
duktlinien (im Sinne von Angeboten und Verhandlungen), zum anderen bietet die Vielzahl
neuer Ausschreibungen aber auch Chancen für neue Kundenbeziehungen und Markteintrit-
te. Eine weitere Folge sind die mit den kleineren Seriengrößen und der höheren Marktunsi-
cherheit einhergehenden erhöhten Risiken für die Zulieferer und höheren Anforderungen an
die Kapitalausstattung und Kreditfinanzierung.
Abbildung 6:
Fortschreitende Fragmentierung des Automobilmarktes am Beispiel
von Volkswagen (Konzern)
– 20 –
40
45
9
1985
16
24
1992
1997
2005
2010 (P)
Anzahl der Produktsegmente
Quelle: Kern (2006)
Mit der Ausdifferenzierung der Modellsegmente versuchen die OEMs neue Bedarfe in einem
an sich gesättigten Markt zu wecken. Diese Entwicklung ging bislang in Deutschland einher
mit einem Trend zur Produktaufwertung (Erhöhung des Wertvolumens pro Fahrzeug) durch
Verbesserungen der technischen Leistung, höherwertige Materialien, die Vervielfältigung von
Ausstattungsvarianten und eine höhere Qualitätsanmutung. Dieser Trend wurde besonders
durch die Gruppe der sogenannten Premium-Hersteller vorangetrieben – in Deutschland sind
dies Audi, BMW, die Mercedes-Car-Group (MCG) sowie Porsche. Diese Strategie erwies
sich als außerordentlich erfolgreich. Wie die Abbildung 7 zeigt, vermochten die Premium-
Hersteller auf dieser Grundlage ihre Produktionszahlen seit Beginn der 1980er mehr als zu
verdoppeln, während sie bei den Volumenherstellern weitgehend stagnierten.
Premium bedeutet: Der Kunde ist bereit, für das Produkt einen höheren Preis zu zahlen. Das
bedeutet gleichzeitig höhere Aufwendungen, um Alleinstellungsmerkmale zu erzielen wie
Technologieführerschaft, Qualitätsführerschaft etc. Es bedeutet weiterhin einen hohen Auf-
wand bei der Pflege des Markenimages, darunter nicht zuletzt des Made-in-Germany-An-
spruchs.
All dies hat wichtige Auswirkungen auf die Zulieferer: Das Augenmerk der Premium-Herstel-
ler liegt gegenüber ihren Zulieferern nicht so stark auf Kostenaspekten wie bei den Volu-
menherstellern; Qualitäts- und Innovationsgesichtspunkte spielen hier eine größere Rolle.
300
250
200
150
100
50
0
BMW
Aud
i
Daimler
For
d
Ope
l
Volkswagen
– 21 –
Abbildung 7: Produktionszahlen von PKW in Deutschland nach Herstellern 1978-
2005 (1978 = 100)
1978
1982
1986
1990
1994
1998
2002
Quelle: VDA (2006): Tatsachen und Zahlen, CD-Rom; eigene Berechnungen
Das Premium-Segment hat eine zentrale Bedeutung für den Automobilstandort Deutschland.
Diez und Merten vertreten die These, „dass an einem Hochkosten-Standort langfristig gese-
hen nur Premium-Automobile profitabel produziert werden können“ (Diez/
Merten 2005: 1). Die Ausgangsposition ist günstig. Die Weltmarktposition deutscher Premi-
um-Marken ist außerordentlich stark, in den oberen Segmenten liegt ihr Anteil bei 70 und
über 80%, wie Tabelle 3 zeigt.
Natürlich ist der außerordentliche Erfolg der Premium-Marken den Volumenherstellern nicht
verborgen geblieben, und sie suchen in jüngster Zeit verstärkt bestimmte Modellsegmente im
Premium-Markt zu etablieren (Beispiele sind der Phaeton und der Touareg bei VW). Ent-
sprechend unterscheiden Diez und Merten zwischen dem traditionellen Premium-Segment,
d.h. Automobilen mit Preisen, die über dem Durchschnitt des Gesamtmarktes liegen, und
einem modernen Premium-Segment, das sind Automobile mit Preisen über dem Durch-
schnitt des jeweiligen Segments (z.B. der Smart bei MCG oder der Lancia bei Fiat). Insbe-
sondere das moderne Premium-Segment hat in jüngster Zeit hohe Wachstumsraten. Allein
im Zeitraum von 2000 bis 2004 wächst dieses Segment von 2,1 Mio. auf 2,8 Mio. Einheiten
an, während das traditionelle Premium-Segment in diesem Zeitraum lediglich einen gering-
fügigen Zuwachs von 6,0 Mio. auf 6,1 Mio. zu verzeichnen hat (Diez/Merten 2005: 4f.).
Tab.3:
Weltmarktposition deutscher Premium-Marken nach Marktsegment
und nach Regionen
Nach Marktsegmenten in Prozent
Nach Regionen in Prozent
Marktsegment
Premium-Mittelklasse
Obere Mittelklasse
Oberklasse
Kompakt-Roadster
Luxus-Roadster
Premium-SUV
Insgesamt
2000
41,7
60,7
85,2
73,7
58,7
13,5
42,4
– 22 –
2004
52,8
73,4
83,9
48,4
70,5
24,2
49,0
Region
Westeuropa
USA
Japan
ROW
Insgesamt
2000
68,8
24,1
17,3
41,1
42,4
2004
71,9
27,6
25,4
67,9
49,0
Quelle: Diez/Merten (2005: 14f.)
Die ostdeutsche Automobilstruktur ist im Hinblick auf den Premium-Markt gut positioniert.
Hier liegt ein wesentliches Chancenpotenzial für ostdeutsche Zulieferer. Ein Beispiel ist die
schon erwähnte FEUER powertrain GmbH & Co. KG in Nordhausen sowie die Rautenbach-
Gruppe in Wernigerode. Als Beispiele für Zulieferer des Luxussegments können der Interi-
eurspezialist Dagro aus Gera (Audi R8) sowie der Zulieferer von Karosserieteilen für Bugatti
und Lamborghini Protomaster Riedel & Co. aus Wilkau-Haßlau genannt werden.
Dem Trend in Richtung Premium-Fahrzeuge steht auf der anderen Seite ein Trend in Rich-
tung Sparautos gegenüber, der bislang in den Prognosen unterschätzt wird. Einen großen
Schub erfährt dieses Segment durch den außerordentlichen Erfolg des Dacia Logan von
Renault. Seit Einführung dieses Fahrzeugs in 2004 hat Renault mehr als 330.000 Logans
verkauft. Rasante Zuwächse (allerdings durchweg von niedrigem Ausgangsniveau aus) ha-
ben auch andere Modelle der „Unter-Zehntausend-Euro-Klasse“ zu verzeichnen. Auf dem
deutschen Markt hat diese Klasse mittlerweile einen Marktanteil von 8,5% (vgl. Automobil-
produktion Januar 2007: 10).
Die Entwicklung von „Ultra-Cheap-Three-Boxcars” ist mittlerweile zu einer Priorität auch an-
derer Hersteller geworden: So kündigt VW ein Sparauto auf Basis des nächsten Polomodells
mit dem Codenamen EM (Emerging Markets) an, für den Kaufpreis von rund 6.500 Euro
(Stein/Sedgwick 2006). Weitaus radikaler im Hinblick auf die angestrebten Kost-Preise sind
jedoch Hersteller aus den BRICs-Ländern, die in diesem Segment besondere Chancen se-
hen, ihre Vorteile zur Geltung zu bringen. So die Ankündigung von Tata für ein 2.000-Euro-
Fahrzeug; ähnliche Ankündigungen gibt es von Seiten chinesischer Hersteller.
Die Entdeckung des neuen Segments korrespondiert nicht nur mit den Markt- und Kaufkraft-
strukturen der Emerging Markets, auch in Westeuropa wächst mit den sozioökonomischen
Entwicklungen und zunehmend ungleicher Einkommensverteilung der Bedarf nach diesen
Fahrzeugen. So unterscheidet sich der ostdeutsche Markt bereits signifikant von dem in
Westdeutschland. Korrespondierend mit der geringeren durchschnittlichen Kaufkraft fallen
die Durchschnittspreise gegenüber den alten Bundesländern deutlich niedriger aus. Der
Durchschnittspreis eines Neuwagens liegt ca. 18% niedriger als im Westen; auffällig ist zu-
dem ein mit 50,5% im Vergleich zu Westdeutschland (34%) wesentlich höherer Anteil aus-
ländischer Marken.
– 23 –
2. Chancen und Risiken der neuen europäischen
Arbeitsteilung
2.1 Neue Standortstrukturen und Verlagerungsdynamiken
„Die Zentren der Automobilproduktion verlagern sich langsam, aber sicher in die Niedrigkostenre-
gionen dieser Welt (Asien und Mittel- und Ost-Europa) und dabei am stärksten in jene Länder, wo
auch zusätzlich noch die Absatzmärkte volumenstark sind, wie in China. (…) Auch Europa behält
als Ganzes (…) seine Bedeutung als Produktionsstandort (…), wobei aber eine deutliche Verlage-
rung von West nach Ost erfolgen wird.“ (Becker 2005: 136)
Mit diesem Zitat von Becker sind die gemeinhin erwarteten Trends im Verhältnis von Hoch-
und Niedrigkostenländern beschrieben. Dementsprechend Prognosen für die Entwicklung
der Montagekapazitäten. Nach Berechnungen von PriceWaterhouseCoopers die Montage-
kapazitäten für Pkw/Light Vehicles von 2006 bis 2014 im asiatischen Raum um 20% zuneh-
men, in Nordamerika wird keine Veränderung erwartet, für die Europäische Union wird ein
Zuwachs von 4% erwartet, für die Region Osteuropa (außerhalb der EU15) von 22%. In der
globalen Verteilung wird in der PWC-Prognose davon ausgegangen, dass die Region Asia-
Pacific bis 2014 ihren Anteil an Fertigungskapazitäten auf nahezu 40%, Ost-Europa auf 5,3%
steigern wird.
Abbildung 8: Prognose der Montagekapazitäten nach Weltregionen
(Angaben in Mio. Einheiten)
90.644
81.307
35.680
29.738
2006
2014
3.438
4.824
23.551
22.590
18.808
18.787
2.582
3.142
4.172
4.638
Global
Asia-Pacific
East Europe
European Union
Middle East
North America
South America
Quelle: PriceWaterhouse Coopers (2007)
15 einschließlich Türkei und Russland
– 24 –
Im Rahmen dieser Studie ist insbesondere die Entwicklung in Mittel- und Osteuropa von Inte-
resse, auf die wir die Darstellung daher auch konzentrieren.
Die jüngste Entwicklung ist durch den Aufbau bzw. die Erweiterung von Standorten in Mittel-
und Osteuropa geprägt. Entsprechend rasant entwickeln sich die Produktionsstückzahlen in
diesem Raum – von rund 1,3 Mio. Einheiten im Jahr 2002 auf 2,5 Mio. im Jahr 2006 und ei-
ner erwarteten Kapazität von 4,8 Mio. im Jahr 2008 (PWC 2007). Die Konzentration der
OEM-Werke ist in diesem Raum dicht gedrängt, 90% der Werke liegen in einem 300-km-
Radius um Bratislava herum. Die in diesem Raum versammelten OEMs repräsentieren ein
breites Spektrum unterschiedlicher Herkunftsländer (vgl. Abb. 8).
Abbildung 9: OEM-Standorte in Mittel- und Osteuropa
Volkswagen (1993),
Poznan /PL
Daewoo (1996),
Warschau /PL
GM/Opel (1998), Gliwice
/PL 3
FIAT (1991), Bielsko-
Biala /PL
1
2
4
Audi (1992), Györ /HU
2 Mio. Motoren / 30.000
TT + A3 Coupé
5.800 Besch. 2007 11
Suzuki (1990), Esztergom /HU
350.000 (Swift ...) 12
Daimler (2011) Keskemét /HU
100.000 (A-/B-Klasse)
2.500 Besch. (2015)
15
VW/Skoda (1991), Mlada
Boleslav /CZ 5
PSA/Toyota (2002), Kolin
/CZ 6
Hundai (2006), Nosovice
/CZ 7
5
CZ 6 7
AU
SL
HR
1
PL
2
3 4
8 9 S1K0
12
11 HU
15
BA
SM
AL
MK
LT
EE
LV
RO
14
13
BG
EE Estland
LV Littauen
LT Lettland
PL Polen
CZ Tschechien
SK Slowakei
HU Ungarn
SL Slovenien
HR Krotien
RO Rumänien
BA Bosnien-Herzegovina
SM Serbien-Montenegro
BG Bulgarien
MK Mazedonien
AL Albanien
Volkswagen (1993),
Bratislava /SK
PSA (2003), Trnava /SK
9
Hyundai/KIA (2004),
Zilina /SK
GM/Daewoo (1996),
Craiova /RO
von Ford 2008
übernommen
Renault/Dacia (1995),
Pitest /RO
8
10
13
14
Anmerkung: Hersteller / Jahr Produktionsstart / Standort / Sonstiges
Quelle: eigene Recherchen
Dabei versuchen sie – wie im Zuge der Globalisierung auch in andere Emerging Markets –,
ihre westlichen Zulieferer zur Gründung von Standorten in den neuen Regionen zu motivie-
ren (follow sourcing). Mittlerweile verfügen ein Drittel der deutschen Zulieferer über Standor-
te in Mittel- und Osteuropa. Im Jahr 2005 entfielen innerhalb Europas 61 von 84 grenzüber-
– 25 –
schreitenden Investitionen in neue Zulieferstandorte auf die Länder Tschechien, Polen, die
Slowakei und Ungarn (2006: 14).
Wie positionieren sich nun die osteuropäischen Standorte der OEM im Hinblick auf Teilebe-
zug, Lieferantenauswahl, Beschaffungs- und Logistikkonzepte? Dieser Frage gehen wir im
Folgenden an den beiden Beispielen Ungarn und Slowakei näher nach, um exemplarisch die
Schwierigkeiten aufzuzeigen, denen sich ostdeutsche Zulieferer gegenübersehen, in die
etablierten Beschaffungsnetzwerke einzudringen.
Ungarn (Audi Hungaria Motor Kft., Györ [AHM])
Das 1993 als Motorenwerk von Audi in Györ angesiedelte Werk ist nicht nur zentrale Ferti-
gungsstätte für die Audi-Motorenproduktion, sondern seit 1998 auch Endmontagewerk für
die Audi TT-Modelle. Seit 2005 ist zudem ein Werkzeugbau aufgebaut worden, der durch die
Fertigung von Pressteilen für die TT-Modelle zusätzlich ausgelastet wird. AHM beschäftigt
am Standort Anfang des Jahres 2008 5.800 Mitarbeiter. Die mittelbaren Beschäftigungsef-
fekte von AHM werden vom Unternehmen auf 2.700 Beschäftigte direkt bei den Audi-
Lieferanten in Ungarn und weitere 7.500 Beschäftigte bei Lieferanten außerhalb Ungarns
beziffert. 16
Die Ausrüstung des Werkes einschließlich der Planung erfolgte durch deutsche Maschinen-
und Ausrüstungslieferanten, die lediglich kleine Niederlassungen vor Ort zur Kundenbetreu-
ung unterhalten.
Die Fertigungstiefe im Motorenbereich umfasst die mechanische Bearbeitung von Kompo-
nenten (Kurbelwelle, Pleuel, Nockenwelle, Zylinderkopf und Zylinderkopfgehäuse), die Mon-
tage der Motore sowie die Motorenprüfung (Kalt- und Heisstest). Die Wertschöpfung bei
AHM beträgt 25%. Seit 2001 besteht ein kleines Entwicklungzentrum für Motorentechnologie
mit 100 Beschäftigten, das in den FuE-Verbund der Audi-Motorenentwicklung (Ingolstadt –
Neckarsulm – Györ) eingebunden ist und für die Serienentwicklung Aggregate zuständig ist.
AHM bezieht von 545 sogenannten Aggregatelieferanten Teile für die Fertigung im Wert von
1,4 Mrd. EUR pro Jahr. 71% des Volumens wird aus Deutschland, 15,5% aus dem restlichen
Westeuropa und 6,5% aus Osteuropa und 6% aus Ungarn selbst bezogen. Abnehmer der
Motoren sind zu 40% Audi, zu 35% VW, zu 12% Skoda und zu 9% Seat (Stand Mitte 2006).
Lieferverflechtungen bestehen zwischen dem Audi-Motorenwerk Györ und 30 Zulieferern von
Motorkomponenten im Raum Chemnitz, die ebenfalls das Chemnitzer VW-Motorenwerk be-
liefern; darüber hinaus erfolgt eine Belieferung des VW-Motorenwerkes Chemnitz aus Györ
mit 430 Motoren pro Tag, umgekehrt liefert VW Chemnitz 6.200 Ausgleichswellengetriebe
pro Woche nach Györ (Autoland Sachsen 2006).
Im Zeitraum 2002 bis 2004 wurde von AHM zusammen mit dem VW-Konzern eine Analyse
des Beschaffungsmarktes Ungarn durchgeführt. Im Ergebnis sind 83 ungarische Unterneh-
men als für den Konzern potenziell nutzbare Zulieferer identifiziert– lediglich 48 davon sind in
der Lieferdatenbank von VW (zentraler Einkauf) gelistet worden. Von diesen 48 Unterneh-
16 Die Clusterorganisation PANAC hat für Ungarn 59 Unternehmen der Automobilindustrie und ihre
Standorte identifiziert (Stand 2005), es sind entweder Tochtergesellschaften ausländischer Un-
ternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen in Ungarn. Diese Standortverteilung zeigt in der
geographischen Perspektive die Konzentration der Standorte auf den Norden Ungarns mit be-
sonderen Schwerpunkten um Györ und um Budapest. Ebenso wurden insgesamt 55 ungarische
Zulieferunternehmen für die Automobilindustrie erfasst. Insgesamt beschäftigen diese Unter-
nehmen knapp 27.000 Mitarbeiter. Zum überwiegenden Teil handelt es sich um Unternehmen
der Metallbearbeitung, der Kunststoffverarbeitung sowie der Elektronik/Elektrik.
– 26 –
men sind 16 Serienlieferanten von AHM, 12 weitere Serienlieferanten für andere Konzernge-
sellschaften. Auf der Ebene der Integration von ungarischen Zulieferern dominieren die tradi-
tionellen westeuropäischen Serienlieferanten, die sich in Ungarn angesiedelt haben, um die
Audi-Fertigung in Györ zu beliefern (Interviews und Präsentationen AHM Januar und Juli
2006).
Die geringe Zulieferung von Fertigungsmaterial von lokalen, ungarischen Zulieferern (6% des
Beschaffungsvolumens) verweist auf die unterentwickelte lokale Zuliefererstruktur. AHM
nimmt daher vergleichsweise hohe Logistikaufwendungen in Kauf, die durch weitere Zulie-
feransiedlung in Ungarn und die Unterstützung zur Kompetenzentwicklung ungarischer Zulie-
ferer reduziert werden sollen. Wie das Beispiel der Motorteilezulieferer aus dem Raum
Chemnitz verdeutlicht, ergeben sich aus dieser Situation durchaus Chancen auch für die
ostdeutschen Zulieferer.
Das Getriebe- und Motorenwerk von GM in Szentgotthard kann – ebenso wie Audi – als
klassischer Produktionsstandort charakterisiert werden, der Motoren an die europäischen
GM-Werke und Getriebe an Distributionszentren in den Niederlanden, China, Japan und
Brasilien liefert, also als klassischer exportorientierter Fertigungsstandort.
Suzuki in Ungarn hat seinen Exportanteil nach Westeuropa in den letzten Jahren erhöht.
Suzuki setzt aufgrund von Local-content-Bestimmungen deutlich intensiver als Audi auf un-
garische Zulieferer. Von den insgesamt 384 Zulieferern sind 71 ungarische Unternehmen.
Die ungarischen Unternehmen haben einen wertmäßigen Anteil von 55% am Materialbezug.
Ziel von Magyar Suzuki ist es, möglichst viele ungarische Zulieferer einzubinden, die auch
möglichst im Umkreis von 100 km angesiedelt sind.
Das Vorhaben von Daimler, ein Werk für die A-/B-Klasse in Osteuropa aufzubauen, ist in die
Entscheidung gemündet, Keskemét südlich von Budapest als Standort auszuwählen. Ab
2011 sollen dort pro Jahr etwa 100.000 Fahrzeuge dieses Segments produziert werden. Bis
zum Jahr 2015 ist ein Aufbau des Personalbestandes auf 2.500 Beschäftigte geplant. Daim-
ler hat deutlich gemacht, dass damit keine Verlagerung von Fertigung und Montagekapazitä-
ten verbunden ist, sondern hat angekündigt, im Werk Rastatt ebenfalls erheblich zu investie-
ren.
Slowakei
Der Ausbau der slowakischen Automobilindustrie über den engen VW-Verbund hinaus be-
gann erst nach 1998 durch gezielte Investitionen in VW-Lieferantenparks und mit der Ansied-
lung internationaler Zulieferer für die Polo-Montage ab 2001 und dem Anlaufen des Gelän-
dewagens Touareg (2002).
Die Weiterentwicklung ist von der Zielsetzung geprägt, die ohnehin hohen JiT-Anteile weiter
zu erhöhen. Sie lagen im Mai 2006 für den Touareg bei 50,1%, beim Polo bei 45% und beim
Audi Q7 bei 44,2%. Parallel dazu ist es Ziel, die slowakischen bzw. tschechischen Zuliefe-
rungen zulasten der deutschen bzw. westeuropäischen Lieferströme (Touareg 25,8%, Polo
14,4% Deutschland, 26,1% Spanien und Audi Q7 immerhin 44,6%) zu erhöhen. Da es sich
dabei aber um A-Teile-Beschaffung handelt, entscheiden die Einkauf- und Logistikzentrale in
Wolfsburg/VW und Ingolstadt/Audi.
Merkmal der JiT-Lieferanten in den mittlerweile drei Zulieferparks um das VW-Werk in Bratis-
lava ist die geringe Wertschöpfung (überwiegend zwischen 15 und 20%) und eine in der Re-
gel nicht vorhandene Forschung und Entwicklung. Oft wird nur für ein bestimmtes Modell
montiert.
Bei Zulieferansiedlungen in der Region handelt es sich ebenfalls um internationale Zulieferer,
die den Produktionsstandort Slowakei jedoch weniger zur Belieferung slowakischer OEM-
– 27 –
Standorte, sondern überwiegend für den Export in andere osteuropäische Automobilstandor-
te nutzen. Sie nutzen damit die kostenbezogenen Standortvorteile ohne enge regionale Ver-
flechtung.
Eine neue Perspektive für die Zulieferer ergibt sich durch die neuen Herstellerwerke von
PSA in Trnava und von KIA in Zilina. Bisher haben jedoch lediglich Faurecia, das bisher
noch große Teile ihres Lieferumfangs aus Spanien anliefert, und Johnson Controls neue
Großinvestitionen zwischen Bratislava und dem neuen PSA-Standort Trnava vorgenommen
bzw. die vor Ort ansässigen Gemeinschaftsunternehmen ausgebaut. Mit Sachs Slovakia und
ZF Sachs (1.200 MA in Trnvana), Dura Automotive (300 in Stupava) und Delphi Slovakia
(2.246 MA in Trencin) finden sich wichtige Zulieferer im strategisch wichtigen Nordwesten.
Nicht nur die Entfernungen zu VW, PSA und KIA spielen dabei einen Rolle, sondern auch die
relative Nähe zu den europäischen Hauptstandorten in Tschechien und in Deutschland.
Angesichts der dargestellten Beschaffungs- und Zulieferstrukturen der beiden osteuropäi-
schen Werke von Audi und VW wird die zentrale Rolle der Konzernbeschaffung und die Nut-
zung der bestehenden und etablierten Lieferantennetzwerke – in Verbindung mit dem follow-
sourcing – deutlich. Osteuropäische Zulieferer können nur in sehr begrenztem Umfang und
mit hohen Voraussetzungen in diese „geschlossenen“ Netzwerke eindringen. Trotz der mit
den dargestellten Verflechtungen hohen Logistikkosten bleibt die Nutzung lokaler Wert-
schöpfung weitgehend auf die angestammten und zumeist großen Zulieferer beschränkt, die
in Osteuropa Fertigungsstätten aufgebaut haben. Trotz dieser Ansiedlungen werden Teile
und Komponenten in hohem Maße noch aus Deutschland zugeliefert – ein Umstand, der
Anlass ist, die oben angesprochene Sinn’sche These der Basarökonomie in Frage zu stellen.
Für die ostdeutschen Zulieferer besteht die Herausforderung darin, in den etablierten Kreis
der Konzernzulieferer aufgenommen zu werden oder sich an „diesem Kuchen“ mittelbar über
einen First-Tier-Zulieferer zu beteiligen. Follow-Sourcing dürfte für viele der klein- und mittel-
ständischen Unternehmen mit zu hohen Risiken und zu hohem Aufwand verbunden sein.
Inwieweit es deutschen (und in diesem Zusammenhang insbesondere ostdeutschen) Zuliefe-
rern gelungen ist, Lieferbeziehungen zu den französischen, italienischen, japanischen und
koreanischen Standorten herzustellen, darüber ist wenig bekannt. Folgendes lässt sich ver-
muten:
Während ein Großteil des Beschaffungsvolumens osteuropäischer Herstellerwerke noch
immer aus Süd- und Westeuropa zugeliefert wird, ließen japanische und koreanische OEMs
nach ihrer Standortentscheidung in MOE eine großenteils heimische Zuliefererbasis an die
osteuropäischen Standorte folgen. So konnten bei Produktionsstart des Joint Ventures von
Toyota und PSA im tschechischen Kolin im Jahr 2005 ca. 80% der Zukaufteile lokal be-
schafft werden (Sihn et al. 2006: 11). Im Falle des 2006 in Betrieb genommenen Kia-Werks
im slowakischen Zilina stammten 9 von 12 Zulieferern mit Investitionen in Höhe 171 Mio.
Euro von koreanischen Zulieferern (Automotive News, September 5, 2005). Im 95 km ent-
fernten tschechischen Werk des Mutterkonzerns Hyundai in Nosovice wurde die Anzahl der
gleichzeitig investierenden koreanischen Zulieferer bei Baubeginn 2006 bereits mit 15 bis
2017 und einem insgesamt deutlich höheren Investitionsvolumen angegeben, als im Rahmen
des Werkes der Tochtergesellschaft in Zilina.
Im Grundsatz sind die asiatischen Hersteller schon aufgrund der logistischen Distanzen be-
strebt, ihre Zulieferungen aus dem europäischen Raum zu beziehen. So liefern laut Becker
(2005: 116) europäische Zulieferer im Jahr 2003 einen wertmäßigen Anteil von mehr als
17
Bei den neu angesiedelten Unternehmen Plakor, Hyundai Mobis und Hyundai Hysco handelt es
sich um Tochtergesellschaften des Konzerns.
– 28 –
80% der Teile, die in den europäischen Produktionsstätten der japanischen OEM verbaut
werden. Diese Angabe betrifft aber zunächst nur die westeuropäischen Werke der Japaner.
2.2 Weiterverlagerung nach Osten?
Ein weiteres Element neuer Standortstrukturen und der Verlagerungsdynamiken ist die Be-
fürchtung der mittel- und osteuropäischen Länder, dass die gerade angesiedelten Zulieferbe-
triebe unter Kostengesichtspunkten weiter nach Osten ziehen werden. Becker erklärt dazu
(2005: 235f.):
„Unverkennbar ist, dass die ‚Karawane der deutschen Zulieferer‘ Tag für Tag weiter nach Osten
oder nach China zieht. (...) Die lohnintensiven, nicht clustergebundenen Fertigungen wandern aus
Wettbewerbs- und Kostengründen nach und nach allesamt in Niedriglohnstandorte ab – oder sind
schon da. (...) Nach groben Schätzungen des IWK werden in den nächsten 10 Jahren von den
rund 780.000 Arbeitsplätzen in der deutschen Automobilindustrie (...) noch bis zu 150.000 verloren
gehen. Von den rd. 380.000 Arbeitsplätzen in der Zulieferindustrie dürfte fast jeder dritte durch
Verlagerung ins Ausland abgebaut werden.“
Mit dieser oft bemühten Formel „die Karawane zieht weiter“ ist in der Regel das Weiterziehen
der Produktion oder einfacher Dienstleistungen in immer entferntere Länder mit immer noch
niedrigerem Lohnniveau gemeint.
Bezüglich der Frage der Weiterverlagerung sollen zwei Aspekte diskutiert werden.
–
–
Aus der Perspektive Ostdeutschlands meint „die Karawane zieht weiter“ eine Verlage-
rung der in Ostdeutschland ansässigen Automobilzulieferer weiter nach Osten und Süd-
osten (in die EU und darüber hinaus).
Aus der Perspektive der neuen Mitgliedsländer in MOE meint „die Karawane zieht wei-
ter“ die Verlagerung aus den Ländern der ersten EU-Erweiterung (dem so genannten
ersten Gürtel der Verlagerung) in Richtung östliche und südöstliche Anrainer, dem so-
genannten zweiten Gürtel der Verlagerung (Rumänien, Bulgarien, Moldawien etc. und
die Türkei im Südosten Europas; die Ukraine, Weißrussland, dem Baltikum und Russ-
land im Osten).
Zum ersten Aspekt: Ostdeutschland war bisher eher Nutznießer der Verlagerung (Eickel-
pasch/Pfeiffer 2006) bzw. des Wachstums im Automobilzulieferbereich ab Mitte der 1990er
Jahre. Die besondere Kosten- und Subventionslage Ostdeutschlands wurde im Zuge der
Outsourcingwelle bei den OEMs (z.B. Verlagerung von Niedersachsen nach Sachsen-Anhalt
und Thüringen) in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre genutzt. Anfang des neuen Jahr-
zehnts verlagerte sich dieses Outsourcing, verbunden mit Direktinvestitionen in neue Werke
– allerdings weiter in Richtung Osteuropa.
Von realer, nicht nur angedrohter Weiterverlagerung (Ahlers et al. 2007) in Ostdeutschland
ansässiger Unternehmen in die MOE-Länder oder darüber hinaus waren in den vergangenen
Jahren vor allem Produktionsumfänge und Tätigkeiten am Ende des Produktzyklus und/oder
arbeitsintensive Montagen mitbetroffen, d.h. die Fertigung ausgereifter Commodities und die
Arbeit an wenig kapitalintensiven Montagebändern. Totalverlagerungen wie die Kabelbaum-
fertigung von Dräxlmaier von Zwickau nach Rumänien stellen eher die Ausnahme dar, wäh-
rend die Verlagerungsfälle bei standardisierten Teilen von Produktionen häufiger auftreten
(z.B. verlagerte Tataka Petri die Stoffsäcke für die Airbags nach Rumänien).
Von Verlagerungsbedrohung betroffen waren im Zuge der Restrukturierung der Wertschöp-
fungskette nahezu alle Automobilzulieferer, wenn sie in den Sog der Local-content-Quoten
der OEMs einbezogen wurden. Das heißt, diejenigen Unternehmen, die bisher noch keine
– 29 –
Auslandswerke haben, werden von den OEMs zur Verlagerung bedrängt, um die OEM-
eigenen Low-cost-Beschaffungsquoten zu erfüllen, auch dann, wie Kinkel/Zanker (2007, 13)
betonen, wenn Preisreduzierungsvorgaben durch die OEMs an bestehenden Standorten
erfüllt werden könnten. Letzteres gilt wegen der im West-Ost-Vergleich relativ geringeren
Lohnkosten insbesondere für Ostdeutschland.
Geht man von einer Vierteilung der ostdeutschen Zulieferer (in Anlehnung an Richter/
Reichelt 2004) in
–
–
–
–
von der Treuhandanstalt an große und internationale Zulieferer (GKN, Autoliv, Johnson
Controls etc.) übertragene Unternehmen im Zuge der Kombinatsprivatisierungen durch
GM/Eisenach und VW/Mosel und Chemnitz;
Neugründungen internationaler Zulieferer aus Gründen des Follow-sourcings (GM, VW
– vor allem aber auch BMW und Porsche);
Aus- und Neugründungen ehemaliger Kombinatsteile durch ostdeutsche Manager;
Neugründungen internationaler, zumeist westdeutscher Zulieferer aus Kosten- und Sub-
ventionsgründen
aus, ergeben sich hinsichtlich der Weiterverlagerung unterschiedliche Ausgangskonstellatio-
nen.
Die erste Zulieferkategorie hat in der Regel schon in den 1990er Jahren mit hohen Kapitalin-
vestitionen die Modernisierung der Unternehmen eingeleitet und dabei im hohen Maße von
ostdeutschen Sonderkonditionen (Subventionen, Ost-Tarifen etc.) profitiert. Diese Unter-
nehmen haben sich mittlerweile oft über den Status einer Montagestätte im Sinne einer ver-
längerten Werkbank hinaus entwickelt, sind oft in lokale/regionale Kooperations- und Innova-
tionsnetzwerke eingebunden. Nur Standardteile-Fertigungen dieser Unternehmen unterlie-
gen einem hohen Verlagerungsdruck.
Bei der zweiten Zulieferkategorie ist der Verlagerungsdruck als eher gering einzuschätzen.
Hier unterschieden sich die ostdeutschen Regionen von den westdeutschen dadurch, dass
die OEM-Werke als Pionierwerke von vornherein eine deutlich höhere Modularität aufweisen.
Die ostdeutschen OEM-Standorte sind also im höheren Maße von dieser werksnahen
Fremdbelieferung abhängig, was gleichzeitig die Mobilitätsgrade dieser Zulieferbetriebe ein-
schränkt.
Bei der dritten Kategorie muss unterschieden werden, ob es sich um Massenproduktionsher-
steller (etwa von Metallteilen) oder um spezialisierte Teile- oder Ausrüstungshersteller han-
delt. Erstere unterliegen einem höheren Verlagerungsdruck als letztere.
Bei der vierten Gruppe der ostdeutschen Zulieferer handelt es sich um Unternehmen, die
aus Kosten- und Subventionsgründen an ostdeutschen Standorten angesiedelt wurden. Für
diese Produktionen und die dort Beschäftigten ist der Druck auf Arbeitsbedingungen und
Entlohnungsstrukturen durch die Androhung von Verlagerungen enorm. Für sie triftt das zu,
was der IG-Metall-Bezirksleiter Niedersachsen/Sachsen-Anhalt mit „Erpressungsfällen“
(Meine 2007) meint: Trotz steigender Gewinne und guter Unternehmensbilanzen wird mit
Verlagerung des Betriebes bedroht, um Belegschaften und Standorte gegeneinander auszu-
spielen.
Im Vergleich zur westdeutschen Zulieferindustrie ist die Anzahl von Fällen der Produktions-
verlagerung sowie auch von Auslandsinvestitionen aus Ostdeutschland deutlich geringer als
– 30 –
aus Westdeutschland (Ahlers et al. 2007).18 Umgekehrt konnte Ostdeutschland von der gro-
ßen Verlagerungswelle westlicher Automobilzulieferer nach Mittel- und Osteuropa nicht profi-
tieren. Die Tatsache, dass sie sich buchstäblich über Ostdeutschland hinwegsetzt, spricht
deutlich im Sinne der Sandwich-Position. Dabei erscheinen Verlagerungen bzw. Investitio-
nen, die in Polen, Tschechien und der Slowakei vollzogen werden, aufgrund möglicher Ver-
flechtungschancen günstiger als solche, die noch weiter in den Osten hinein zielen. Für die
Verflechtungsüberlegungen relevant ist auch die Frage, inwieweit der Standortaufbau in den
MOE-Ländern Kurzfristerwägungen bezüglich der Kostensituation u.a. folgen und bei Verän-
derungen der Rahmenbedingungen „footloose“ ihre Standorte weiter verlagern können.
Damit kommen wir zu dem zweiten Aspekt der Problematik „die Karawane zieht weiter“.
Auch hier besteht die Schwierigkeit festzustellen, inwieweit der Aufbau oder die Erweiterung
von Standorten von Marktöffnungs- oder Kostenmotiven getrieben wurde. Zahlreiche in der
Verlagerungsdebatte angeführte Investitionen stellen eine Kombination der Motive dar. Fasst
man empirische Erkenntnisse der europäischen Beobachtungsstelle (EIRO) und eigene Un-
ternehmensauswertungen von Verlagerungsfällen zusammen, handelt es sich um drei Arten
von Weiterverlagerungen:
- Zum ersten um Lohnveredelungsfälle, also Verlagerung von Montagetätigkeiten ohne
eigene Fertigungsumfänge. Teile für Autoradios, Sitzpolster, Kopfstützen, Reifen, Lenk-
räder, Airbags, Klimaanlagen, Standheizungen, Motorteile sowie insbesondere Kabel-
bäume werden je nach Standortkonfiguration der großen internationalen Zulieferer aus
West- oder Osteuropa nach Rumänien oder in die Ukraine verlagert und dort in wenig
kapitalintensiven Werken montiert, um danach wieder in den Konzernverbund oder an
die Just-in-Time-Werke ausgeliefert zu werden. Das betrifft den Zusammenbau von Ra-
dios und die Montage von Kabelbäumen ebenso wie das Nähen von Luftsäcken für Air-
bags. Für die Ukraine konnten z.B. bisher acht Unternehmen ausgemacht werden, von
denen fünf Kabelbäume montieren (Leoni, Yazaki, Kromberg & Schubert, Prettl, Kostal).
Im Fall Leoni handelt es sich um eine Weiterverlagerung von Ungarn in die Ukraine. Wei-
tere Verlagerungsfälle sind aus Tschechien und der Slowakei nach Rumänien ebenfalls
bei Kabelbäumen bekannt (Sumitomo, Dräxlmaier). Verlagert wurden zudem Näharbei-
ten für Sitzebezüge sowie Stoffsäcke für Airbags (s.o. Tataka Petri). Der polnische Sitze-
Hersteller Inter Groclin schließlich ist ein Beispiel für einen osteuropäischen Hersteller,
der aufgrund von Kostenüberlegungen eine Produktionsverlagerung vornimmt.
- Zum zweiten handelt es sich um Weiterverlagerungen von einfachen Teilefertigungen
(Metallteile für Heizungen und Auspuffanlagen) sowie von Teilen der Reifenfertigung. In
diesen Fällen ist es zu einzelnen Verlagerungen aus Ungarn und Tschechien nach Ru-
mänien gekommen. Ein Großteil der Reifenverlagerung (Conti, Pirelli, Michelin) erfolgte
aber als Direktverlagerung von Deutschland bzw. Frankreich nach Rumänien.
- Zum dritten zeigt sich eine „Weiterverlagerung“ der Zulieferer im Gefolge neuer Direktin-
vestitionen in Russland und der Ukraine. Im Gegensatz zu sowohl markt- als auch kos-
tengetriebenen Direktinvestitionen in Polen, Tschechien, Slowakei, Ungarn, Rumänien
und Slowenien handelt es sich bei den zusätzlichen Direktinvestitionen der OEMs in der
Ukraine, in Russland und der Türkei um Marktzugangsstrategien, in deren Gefolge auch
internationale Zuliefererstandorte aufgebaut werden (sog. Follow-sourcing).
18 Diese Welle von angedrohten und realen Verlagerungen wird im EMCC (The European Monito-
ring Centre on Change - http://www.eurofound.europa.eu/emcc/) dokumentiert; im European
Restructuring Monitor (ERM) werden Verlagerungen fallweise – und aus Zeitungsberichten aus-
gewertet – erfasst und sind in einer Datenbank verfügbar. Darin enthalten sind auch Ankündi-
gungen - über deren Realisierung und letztlichem Umfang i.d.R. nicht berichtet wird.
– 31 –
Insgesamt zeigen die wenigen Fälle, dass sich hinter der „Karawane“, die weiterzuziehen
droht, mehr Mutmaßung als Realität verbirgt.
2.3 Regionale Verflechtung des (ost-)deutschen Fahrzeugbaus
auf Basis der Außenhandelsstatistik
Die Anfangsinvestitionen zu Beginn der 1990er Jahre, die Anziehungskraft der ersten großen
Investitionen in Automobilwerke (Mosel und Eisenach) und Zulieferbetriebe, der Aufbau von
Teileversorgungszentren in Verbindung mit der Umsetzung von Modul- und Just-in-Time-
Konzepten standen in Gefahr, nicht nachhaltig zu sein, da die Produktion von Kraftfahrzeu-
gen und Kraftfahrzeugteilen nur vorübergehend an ostdeutschen Standorten stattfinden und
in Richtung Osten weiterziehen könnte.19 In den MOE-Staaten und hier insbesondere in Po-
len, Tschechien, der Slowakei und Ungarn hat sich eine Automobilindustrie entwickelt, ohne
dass dies unmittelbar negative Rückwirkungen auf die ostdeutschen Standorte von Herstel-
lern und Zulieferern gehabt hat, wenn die Beschäftigungsentwicklung bei OEMs und Zuliefe-
rern in Deutschland insgesamt und in Ostdeutschland in den letzten zehn Jahren betrachtet
wird. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob die ostdeutschen Standorte insbe-
sondere der Zulieferindustrie von der in den osteuropäischen Staaten entstehenden Nach-
frage nach Teilen und nach Zulieferungen profitieren konnten.
Insgesamt steht der deutsche Fahrzeugbau bekanntermaßen als Synonym für die Export-
stärke der deutschen Volkswirtschaft. Dies macht die Entwicklung der Im- und Exportsalden
deutlich. Die positiven Salden der letzten Jahre (1999 bis 2005) zeigen einen ständig stei-
genden Exportüberschuss, der zuletzt im Jahr 2005 89,3 Mrd. Euro erreichte (1999 = 52,8
Mrd. Euro) (VDA 2006).
Der Großteil des Exportüberschusses entfällt auf Komplettfahrzeuge, insbesondere PKW mit
53,7 Mrd. Euro. Der Exportüberschuss im Bereich der Teile und Zubehör stieg zwischen
1999 und 2004 ebenfalls kontinuierlich an, sank 2005 leicht von 19,4 auf 18,7 Mrd. Euro.
Exportdefizite bestehen im Bereich der Motoren. Diese sind bei den Ottomotoren im Betrach-
tungszeitraum durchgängig auf einem Niveau von -1,4 bis -1,9 Mrd. Euro mit der Ausnahme
des Jahres 2003 (-0,8 Mrd. Euro). Seit 2001 existiert auch ein vergleichsweise leichter Im-
portüberschuss bei Dieselmotoren. Demgegenüber wird im Bereich der Motorenteile ein
überkompensierendes Exportüberschuss-Volumen erreicht (7,7 Mrd. Euro im Jahr 2005).
Wie hat sich nun die Handelsbilanz gegenüber den neuen Motorenwerken in MOE entwi-
ckelt? Ungarn (mit den Motorenwerken von Audi in Györ und GM in Szentgothart)bezog im
Jahr 2005 aus Deutschland nur Otto-Motoren im Wert von 12,9 Mio. Euro, lieferte aber nach
Deutschland Otto-Motoren im Wert von knapp 1,6 Mrd. Euro. Bei Motorenteilen hat die Ver-
flechtung umgekehrte Vorzeichen: Die Einfuhr aus Ungarn beläuft sich auf 188 Mio. Euro –
die Ausfuhr nach Ungarn beträgt 2,1 Mrd. Euro. Das bedeutet, dass die Motorenproduktion
in Ungarn zum überwiegenden Teil aus der Bearbeitung und Montage von Motorenteilen
besteht, die aus Deutschland zugeliefert werden. Nach eigenen Angaben bezieht das Audi-
Werk in Ungarn 71% (Wertvolumen) seiner Teile für die Fertigung aus Deutschland (Lerche
2006).
19 Die Quantifizierung von Verlagerungen ist einerseits insofern problematisch, als dass in der Dis-
kussion oft unterstellt wird, dass vollständige Betriebe/Werke verlagert würden. Häufig sind es
nicht erfassbare Fertigungsbereiche/Fertigungsabschnitte, die z.B. in Low-Cost-Countries verla-
gert werden. Bei den alten Standorten wird andererseits jedoch häufig die Beschäftigung durch
neue Produktionen (neue Produkte, vermehrte Produktion bestehender Produkte) ausgeglichen,
sodass es in den alten Standorten eine stabile Beschäftigungssituation gibt.
Tab.4:
EINFUHR
Gesamt
EU 15
Beitrittsländer
- Polen
- Slowakei
- Tschechien
- Ungarn
AUSFUHR
Gesamt
EU 15
Beitrittsländer
- Polen
- Slowakei
- Tschechien
- Ungarn
Neue Kfz
u.Fahrzeuge
31.593,9
19.373,8
3.696,5
Neue Kfz
u.Fahrzeuge
94.935,8
54.097,7
2.884,1
SALDO (Ausfuhren ./. Einfuhren)
Neue Kfz
u.Fahrzeuge
Gesamt 63.341,9
EU 15
Beitrittsländer
- Polen
- Slowakei
- Tschechien
- Ungarn
34.723,9
-812,4
Quelle: VDA (2006: 166 f.)
– 32 –
Mit Polen (VW-Motorenwerk in Polkovice) hat Deutschland im Bereich der Otto-Motoren im
Jahr 2005 ebenfalls einen Importüberschuss – allerdings lediglich in Höhe von 125 Mio. Euro
und einen Importüberschuss bei Diesel-Motoren von 263 Mio. Euro. Bei den Motorenteilen
hat Deutschland mit Polen einen Exportüberschuss in Höhe von 327 Mio. Euro. Auf alle neu-
en EU-Beitrittsländer bezogen, hat Deutschland im Jahr 2005 einen Importüberschuss in
Höhe von 0,8 Mrd. Euro (siehe Tabelle 4).
Im- und Exporte des Fahrzeugbaus nach ausgewählten Ländern und
Produktsegmenten für das Jahr 2005 (Angaben in Mio. Euro)
PKW
27.648,3
16.088,5
3.448,0
227,6
1.576,1
1.180,5
434,3
PKW
81.351,1
45.887,6
2.073,2
513,5
201,5
493,0
470,9
PKW
53.702,8
29.799,1
-1.374,8
285,9
-1.374,6
-687,5
36,6
Otto-Motore
3.967,3
2.075,6
1.716,3
135,8
4,5
1.575,9
Otto-Motore
2.039,6
624,8
185,0
11,0
99,8
61,1
12,9
Otto-Motore
-1.927,7
-1.450,8
-1.531,3
-124,8
99,8
56,6
-1.563,0
Diesel-
Motoren Motorenteile
3.730,7 3.736,0
524,4
853,9
372,7
0,3
480,8
1.358,5
727,7
109,7
200,7
139,1
274,6
834,1
-126,2
-263,0
200,7
138,8
-206,2
Diesel-
Motoren Motorenteile
3.489,5 25.472,5
Diesel-
Motoren Motorenteile
-241,2 21.736,5
1.955,0
753,6
265,8
25,8
241,9
188,8
5.280,8
3.005,7
592,6
39,2
254,4
2.090,7
3.325,8
2.252,1
326,8
13,4
12,5
1.901,9
Was nun die ostdeutschen Bundesländer anbetrifft, so liegen Daten für die Im- und Exporte
für die Gütergruppen der Fahrzeuge und Motoren, der Karosserien, Aufbauten und Anhänger
sowie der Kfz-Teile vor. Um diese Daten bewerten zu können, werden die Umsatzdaten ins-
gesamt benötigt, die allerdings nicht für alle Jahre und alle Bundesländer ausgewiesen sind.
Da 2005 eine Ausnahme bildet, für die alle Daten vorliegen, beziehen wir uns im Folgenden
nur auf dieses Jahr.
Regionaler Schwerpunkt der ostdeutschen Automobilindustrie ist eindeutig das Bundesland
Sachsen. Der Fahrzeugbau kommt hier auf einen Umsatz von 10,3 Mrd. Euro. Alle anderen
ostdeutschen Bundesländer kommen auf Umsatzwerte zwischen 1,2 Mrd. Euro (Sachsen-
– 33 –
Anhalt) und 2,7 Mrd. Euro (Thüringen). Entsprechend der Umsatzgröße ist Sachsen auch
führend bei den Importen wie bei den Exporten. Sachsen importiert 2,6 Mrd. Euro und expor-
tiert 6,4 Mrd. Euro in diesem Wirtschaftszweig.
Abbildung 10: Einfuhr, Ausfuhr und Umsatz des Fahrzeugbaus der ostdeutschen
Länder 2005 (Angaben in Mio. Euro)
Einfuhr 2005
Ausfuhr 2005
Umsatz 2005
10 292,5
6 446,0
1 688,1
486,2 745,5
2 139,8
284,2 311,0
81,1 203,1
1 349,7
2 645,2
2 687,5
197,9 297,0
1 186,1
1 380,4
614,7
Berlin
Brandenburg
Mecklenburg-V.
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen
Quelle: Statistisches Bundesamt (2007) (Sonderauswertung)
Diese Daten lassen die Interpretation zu, dass insbesondere die sächsische Automobilin-
dustrie in ein überregionales Produktionsverbundsystem eingebettet ist und deutlich mehr
ex- als importiert. Mit welchen Regionen diese Import-/Exportströme verbunden sind, lässt
sich mit den verfügbaren Daten nicht darstellen.20
In Bezug auf Fahrzeugteile weisen alle ostdeutschen Länder Exportüberschüsse auf (siehe
Tabelle 5).
20 Entsprechende telefonische und schriftliche Anfragen beim Statistischen Bundesamt wurden mit
der Auskunft der Nichtverfügbarkeit beantwortet (Stand 14.3.2007). Die Daten zu Import und Ex-
port nach Bundesländern sind auch erst seit 2004 verfügbar.
– 34 –
Tab.5:
Güterproduktion 3430 (Kfz-Teile) der ostdeutschen Bundesländer –
Einfuhr, Ausfuhr (nachr. Umsatz) sowie Außenhandelssaldo in Mio.
Euro 2004 – 2006
E 2004
A 2004
U 2004
Berlin
Brandenburg
Mecklenburg-V.
Sachsen
Sachsen-
Anhalt
Thüringen
97,9
36,4
15,4
555,9
102,2
165,0
150,5
130,2
134,3
832,0
225,2
550,1
.
.
2.347,1
7.943,8
1.126,7
2.751,7
E = Einfuhr; A = Ausfuhr; U = Umsatz
E 2005
161,9
44,4
17,9
687,4
81,9
443,5
A 2005
245,0
176,9
159,7
U 2005
1.688,1
2.139,8
1.349,7
223,2
564,9
1.186,1
2.687,5
E
2006
152,2
69,0
23,8
88,1
580,6
A 2006
223,2
184,2
124,2
250,1
680,3
1.009,4 10.292,5
682,5 1.095,4
Saldo 2004
Saldo 2005
Saldo 2006
Berlin
Brandenburg
Mecklenburg-V.
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Thüringen
52,6
93,8
118,9
276,1
123,0
385,1
83,0
132,5
141,8
322,0
141,2
121,4
71,0
115,2
100,4
412,9
162,0
99,7
Quelle: Statistisches Bundesamt 2007 (Sonderauswertung)
Die insgesamt hohen Exporte des Landes Sachsen – dies wird in dieser Betrachtung deut-
lich – sind zum überwiegenden Teil auf die PKW-Exporte (inkl. Motoren) zurückzuführen.
Von den Gesamtexporten in Höhe von 6,4 Mrd. Euro im Jahr 2005 machen die Kfz-Teile mit
1,0 Mrd. Euro knapp ein Sechstel aus. Auffällig ist, dass der Exportüberschuss im Bereich
der Kfz-Teile in Thüringen rückläufig und im Jahr 2006 sogar unter das Niveau von Mecklen-
burg-Vorpommern gesunken ist.
Erweitern wir den Blick auch auf die Vorleistungsbereiche, so stellt sich die Frage, inwieweit
insbesondere der (ostdeutsche) Maschinenbau von der Expansion in MOE profitiert hat. Wie
die Entwicklung der Handelsbilanz im Maschinenbau für Deutschland insgesamt belegt (sie-
he Tab. 6), profitiert diese Branche in der Tat stark von der MOE-Wachstumsdynamik.
Import
Tschechien
Ungarn
Polen Rumänien
Export
Tschechien
Ungarn
Polen Rumänien
76,7
173,0
109,5
286,2
12,2
17,9
16,2
55,7
37,7
139,4
61,9
229,1
– 35 –
Tab.6:
Deutsche Im- und Exporte Metal Working Machinery (SITC 73) mit
Ländern Mittelosteuropas in Mrd. Euro (1995 und 2005)
3,2
17,2
16,8
59,2
17,4
35,5
19,5
67,6
Slowe- Slowakei
nien
Slowe- Slowakei
nien
16,1
39,9
33,8
102,7
Gesamt
141,8
339,1
Gesamt
279,2
884,2
1995
2005
1995
2005
Quelle: Eurostat Data Set DS-018995
Anhand der Daten zu den bundesländerbezogenen Import-Export-Daten für die Fahrzeugtei-
le bleibt die oben gemachte Aussage der Einbettung der ostdeutschen Zulieferbetriebe in
internationale Fertigungsverbünde gültig. Allein der statistische Blick verdeckt jedoch die den
Lieferbeziehungen zugrundeliegenden Strukturen der Automobilindustrie. Wie oben am Bei-
spiel von Ungarn und der Slowakei sowie im Hinblick auf die ostdeutschen OEM dargestellt
wurde, zeigen sich bei den Beschaffungsstrategien der OEMs schnell regionale Grenzen auf,
da diese Strategien weniger die Region bzw. die regionalen Anbieter als vielmehr die welt-
weiten Angebotsstrukturen im Blick haben.
Im Hinblick auf das Potenzial, die Sandwich-Position des Standortes Ostdeutschland aufzu-
brechen, weisen die regionenbezogenen Daten zu Im- und Export darauf hin, dass es durch-
aus Chancen gibt, die bislang auch ergriffen worden sind.
Im nächsten Schritt geht es nun um die Frage, inwieweit Ostdeutschland Anschluss an die
gestiegene Innovationsdynamik in der Automobilindustrie gewinnen kann und ob sich hier-
aus eventuell weitere Chancenpotenziale für das Überwinden der Sandwich-Position erge-
ben können.
– 36 –
3. Anschlussfähigkeit Ostdeutschlands an die
gestiegene Innovationsdynamik in der
Automobilindustrie
Die Bedeutung von Innovation als Entwicklungsmotor der Automobilindustrie wurde in
Deutschland mit der Studie von der Hypovereinsbank und Mercer Management Consulting
aus dem Jahr 2001 mit dem Titel „Automobiltechnologie 2010“ erstmals in breiter Öffentlich-
keit thematisiert. Es folgten die HAWK-2015-Studie von McKinsey/PTW sowie die Mercer
Management Consulting /FhG-Studie FAST-2015.
Innovationen oder innovatorische Konzepte im Automobilbau betreffen zunächst die pro-
duktbezogenen Innovationen, die aus Kundengesichtspunkten oft im Vordergrund stehen.
Hierzu zählen vor allem die Elektronisierung der Fahrzeuge, neue Antriebssysteme sowie
der Einsatz von neuen Werkstoffen/Materialien. Mitbetrachtet werden müssen aber auch
Neuerungen in den Produktionskonzepten wie Modul- und Plattformstrategien, organisatori-
sche Neuerungen und Veränderungen, die z.B. den Bereich der Logistik, die Gestaltung der
Arbeitsorganisation betreffen und letztlich auch Service-Innovationen, die die zunehmende
Nutzung, Einbeziehung von Dienstleistungen (zum Teil durch Auslagerung an Externe)
betreffen.
Innovationen sind damit also nicht nur eine Frage der Aufwendungen für Forschung und
Entwicklung.21 Nimmt man jedoch die FuE-Aufwendungen zum Ausgangspunkt, dann findet
Innovationsentwicklung in der Automobilindustrie überwiegend in den Zentralen der OEMs
und der System- oder Modullieferanten (1st-Tier- und Spezialkomponenten-Zulieferer) statt.
3.1 Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
Die FuE-Intensität im deutschen Automobilbau ist in der Zeit von 1995 bis 2003 stetig ge-
stiegen. Im Jahr 2003 erreichte der Anteil der FuE-Aufwendungen am Umsatz eine Größe
von 7,4%, der Anteil des FuE-Personals an den Beschäftigten 9,7%. Auffällig ist – und hier
bestätigt sich, dass die Zulieferer immer mehr an FuE-Leistungen erbringen – dass bei bei-
den Kriterien die Hersteller von Teilen und Zubehör für Kraftwagen größere Werte erreichen,
als die Hersteller von Kraftwagen und Kraftwagenteilen (OEMs) (vgl. Tabelle 7).
21 FuE-Aufwendungen dürfen aus unterschiedlichen Gründen nicht mit Innovationen in eins gesetzt
werden. Weite Bereiche der prozessorganisatorischen und Serviceinnovationen würden auf die-
se Weise nicht erfasst. Darüber hinaus würden Innovationen in solchen überwiegend kleinen und
mittleren Unternehmen völlig ausgeblendet, die selbst keine formal eigenständigen FuE-Auf-
wendungen ausweisen. Zum Dritten dienen FuE gerade im Fahrzeugbau häufig Routinetätigkei-
ten, und der Umfang wird durch die starke Produktdifferenzierung aufgebläht.
Tab.7:
FuE-Intensität im deutschen Fahrzeugbau (1995-2003)
1995
1997
1999
2001
2003
FuE-Ausgaben am Umsatz in vH
WZ 34
WZ 34.1
WZ 34.2
WZ 34.3
WZ 34
WZ 34.1
WZ 34.2
WZ 34.3
– 37 –
6,7
6,9
2,4
6,7
8,9
9,2
2,8
9,3
6,7
6,8
3,5
6,8
8,8
9,0
3,2
9,1
7,4
7,5
3,2
7,9
9,7
9,9
2,8
10,1
5,9
7,4
5,9
7,9
FuE-Personal an Beschäftigung
Quelle: Legler et al. (2006: 79)
Die Bedeutung der FuE-Aktivitäten der deutschen Automobilindustrie im Vergleich zur Ge-
samtindustrie wird sowohl im Hinblick auf ihren Anteil an den FuE-Ausgaben wie ihren Anteil
am FuE-Personal deutlich. Dieser Anteil ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen, sodass
im Jahr 2005 die Automobilindustrie 36,9% (=16,0 Mrd. Euro) der industriellen FuE-Ausga-
ben und 31,0% (= 82.837 Beschäftigte) des industriellen FuE-Personals repräsentiert (Stif-
terverband 2005). Das Volumen der FuE-Ausgaben der Automobilindustrie für das Jahr 2006
wird auf 15,9 Mrd. EUR (36,2% Anteil an den FuE-Ausgaben des Verarbeitenden Gewerbes)
geschätzt (Stifterverband 2006).
Das ZEW erhebt im Rahmen des Mannheimer Innovationspanels die Innovationsintensität in
verschiednen Bereichen - so auch für den Fahrzeugbau. Nach den letzten Angaben werden
für 2008 hochgeschätzt 30,4 Mrd. Euro für FuE aufgewendet - der Anteil der FuE-
Aufwendungen am Umsatz lag zuletzt im Jahr 2006 bei 7,7% (ZEW 2008).
9,5%
7,9%
7,9%
12,8
16,4
15,5
14,7
14,7
16,5
6,5%
6,1%
6,2%
– 38 –
6,6%
18,9
7,8%
22,4
8,7%
26,0
Innovationsaufwendung in Mrd. Euro
Innovationsaufwand am Umsatz in vH
8,5%
7,9%
27,6
27,4
7,7%
28,1
29,7
30,4
10,0%
9,0%
8,0%
7,0%
6,0%
5,0%
4,0%
3,0%
2,0%
1,0%
0,0%
Abbildung 11: FuE-Aufwand und -Intensität im deutschen Fahrzeugbau (1993-2008)
50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
20,0
15,0
10,0
5,0
0,0
8,2%
10,4
5,1%
7,6
Quelle: ZEW 2008
286.271
20,9%
59.717
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
Abbildung 12: FuE-Beschäftigte im deutschen Fahrzeugbau sowie im Verarbeitenden
Gewerbe (1997-2005)
272.965
278.550
274.539
270.980
267.404
267.927
266.810
Verarbeitendes Gewerbe
Automobilindustrie (NACE 34)
31,3%
72.761
73.660
75.161
76.700
82.837
84.908
83.635
1997
1999
2000
2001
Quelle: Stifterverband /FuE-Info div. Jahrgänge
Quelle: Stifterverband / FuE-Info div. Ausgaben
2002 2003 2004 2005
– 39 –
Die Zahl der FuE-Beschäftigten lag 2005 im Fahrzeugbau bei 83.635 Vollzeit-Stellen - dies
entsprach 31,3% aller FuE-Beschäftigten im Verarbeitenden Gewerbe in Deutschland. Die
Entwicklung der FuE-Aufwendungen im Vergleich Fahrzeugbau zu Industrie kommt zu ähnli-
chen Größen. Im Hinblick auf die Entwicklung seit 1997 (siehe Abb. oben) macht die Bedeu-
tungszunahme der Automobilindustrie als industrieller Innovationstreiber deutlich.
Eine Differenzierung der Daten nach West- und Ostdeutschland liegt in dieser Systematik
und für die Zeitreihe nicht vor. Nach den Statistiken von Eurostat sowie vom Stifterverband
lässt sich zunächst nur feststellen, dass der Besatz mit FuE-Personal in der ostdeutschen
Automobilindustrie mit einem Anteil von unter 1% an den gesamtdeutschen FuE-Personal-
ressourcen außerordentlich gering ist.
Die Einzeldaten für die Bundesländer für die Jahre 1999 bis 2003 sowie die Verteilung der
FuE-Beschäftigten auf die Bundesländer für das Jahr 2003 haben wir in folgender Grafik
zusammenfassend dargestellt. Dabei ist darauf hinzuweisen, dass die veröffentlichten Be-
schäftigtendaten für einzelne Bundesländer wie Bremen, Hamburg, Saarland und Thüringen
nicht ausgewiesen werden – für andere Bundesländer nur für bestimmte Jahre.
Abbildung 13: Regionale Verteilung der FuE-Beschäftigte im deutschen Fahrzeugbau
nach Bundesländern im Jahr 2003 (Vollzeitäquivalent)
BaWü
Bay
Berlin
BBurg
Bremen
Hamburg
Hessen
Meck-Vorp
Nieders.
NRW
R-P
Saarl.
Sachsen
Sachsen-Anh.
S-H
Thüringen
nicht ausgewiesen
Westdt.
Ostdt.
Westdt.
Ostdt.
Fahrzeugbau (NACE 34)
Beschäftigte in FuE (Vollzeit)
1999 2001 2003
26.838 27.573 30.580
17.739 21.120 23.687
302
33
10.868
11.291
4.375
36
174
-1405
72.759
72.690
69
99,9%
0,1%
56
8.088
12.822
4.005
30
-1467
75.161
75.075
86
99,9%
0,1%
8000
12.869
4.617
575
102
66
-2036
82.835
82.364
470
99,4%
0,6%
4.617
575
12.869
~8.000
30.580
66
23.687
302
102
2.036
nicht
ausgewiesen
Quelle: EUROSTAT, Stifterverband, z.T. eigene Schätzungen
Diese Datenlage vermittelt das Bild der „verlängerten Werkbank“, das für die ostdeutschen
Standorte des Fahrzeugbaus unterstellt wird. Die automobilbezogenen Kapazitäten und Akti-
vitäten sind in Ostdeutschland dominant fertigungsbezogen - Forschung und Entwicklung
findet im Wirtschaftszweig nur in marginalem Umfang statt. Damit befindet sich Ostdeutsch-
– 40 –
land im Hinblick auf die zentrale Funktion der Forschung und Entwicklung in einer von über-
wiegend westdeutschen Entscheidungen abhängigen Position.
Eine Studie von EuroNorm (Konzack et al. 2006: 105-111) für das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie kommt für den Fahrzeugbau (DM 34, d.h. inklusive Schienen-
fahrzeugbau) für das Jahr 2005 für Ostdeutschland zu differenzierteren Ergebnissen, die
dieses obige Bild jedoch letztlich bestätigen: Lediglich 37 Unternehmen des ostdeutschen
Wirtschaftsbereiches (ohne Berlin-West) meldeten FuE-Aktvitäten mit 1.268 FuE-Beschäf-
tigten und 144 Mio. Euro FuE-Aufwand. Die jeweiligen Anteile im Verhältnis zur gesamtdeut-
schen Branche bewegen sich damit im 1%-Bereich. Die Autoren kommen in Bezug auf die
FuE-Präsenz in Ostdeutschland zu folgendem Schluss:
„Trotz der o.g. äußerst positiven Entwicklung des Fahrzeugbaus in den neuen Bundesländern
muss in Hinsicht auf Forschung und Entwicklung festgestellt werden, dass hier zwar moderne Pro-
duktionsstandorte entstanden sind, aber kaum FuE-Standorte. Die großen FuE-Bereiche der Fahr-
zeugbauunternehmen mit Betriebsstätten befinden sich überwiegend in den alten Bundesländern.“
(Konzack et al. 2006: 106)
Die FuE-Aktivitäten konzentrieren sich auf die Unternehmen mit 250 und mehr Beschäftigten
– auf sie entfallen 89% des gesamten FuE-Aufwandes. Besonders dramatisch ist der Poten-
zialverlust durch Insolvenzen und Personalabbau im Hinblick auf das FuE-Personal in der
ersten Hälfte dieses Jahrzehnts in Höhe von -30,8%. Im Jahr 2003 wurden nur noch 2.110
FuE-Beschäftigte ausgewiesen. Mit dieser Entwicklung war auch eine deutliche Verschie-
bung des Verhältnisses von internen zu externen FuE-Aufwendungen verbunden: Im Jahr
2000 war dieses Verhältnis noch intern 80,7% zu extern 19,3%; im Jahr 2005 demgegenüber
50,9 zu 40,1%, d.h. es wurden von Unternehmen der neuen Bundesländer zunehmend FuE-
Aktivitäten nach außen vergeben. In welcher regionalen Perspektive, d.h. ob die Auftrag-
nehmer in Ostdeutschland ihren Sitz haben, ist nichts bekannt.
Im Gegensatz zur regionalen Verteilung der Produktionsstandorte von OEMs und Zulieferern
entfällt der größte Anteil der FuE-Beschäftigten auf das Land Brandenburg (42,6%). Dies
erklärt sich jedoch daraus, dass in Brandenburg der größte und FuE-intensive Betrieb des
Schienenfahrzeughersteller Bombardier angesiedelt ist. Für die übrigen neuen Länder sind
ausgewiesen: Ost-Berlin = 7,3%, Mecklenburg-Vorpommern = 3,7%, Sachsen-Anhalt =
3,7%, Sachsen = 33,5% und Thüringen = 9,2%. Sachsen mit ca. 425 FuE-Beschäftigten bil-
det damit den regionalen Schwerpunkt der FuE-Aktivitäten in der Automobilindustrie der neu-
en Bundesländer. Ein ähnliches Bild regionaler Konzentration ergibt sich, wenn die FuE-
Aufwendungen der Wirtschaft für die neuen Bundesländer bzw. Ostdeutschland für das Jahr
2003 insgesamt betrachtet wird.
Tab.8:
FuE-Aufwendungen der Wirtschaft nach deutschen Regionen (in Mio.
Euro)
Deutschland
Alte Länder
1991
1993
1995
1997
1999
2001
2003
26.246 25.933 26.814 28.908 33.623 36.331 38.029
24.555 23.984 24.570 26.164 30.616 32.744 34.810
Neue Länder einschl. Berlin
Neue Länder ohne Berlin
Anteil NBL o. Berlin
1.691
865
3,3%
1.949
926
3,6%
2.245
1.258
4,7%
2.744
1.550
5,4%
3.007
1.597
4,7%
3.588
1.823
5,0%
3.219
1.644
4,3%
Veränd.
1995/
2003
141,8
141,7
143,4
130,7
– 41 –
Quelle: Stifterverband (2006)
Auf die neuen Bundesländer ohne Berlin entfallen 2003 insgesamt 1,6 Mrd. Euro – auf Berlin
nahezu ebensoviel. Die beiden süddeutschen Bundesländer Bayern und Baden-Württem-
berg verzeichnen mit 9,1 bzw. 9,7 Mrd. Euro die mit weitem Abstand höchsten FuE-Aufwen-
dungen.
Im Gegensatz zu inputorientierten FuE-Daten sind andere Innovationsindikatoren wie z.B.
Patente ergebnisorientiert. Für Ostdeutschland wurden entsprechende Indikatoren im Rah-
men einer Befragung des DIW erhoben. Wie Tabelle 10 zeigt, schneidet der ostdeutsche
Kraftfahrzeugbau bei der Mehrzahl dieser Indikatoren kaum mehr als durchschnittlich ab.
Tab.9:
Innovationstätigkeit der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes
sowie des Kraftfahrzeugbaus in Ostdeutschland im Vergleich (2004)
Unter-
nehmen
insgesamt
Kraftfahr-
zeugbau
Unternehmen, die in den letzten
Jahren … haben
völlig
neue
Produkte/
Leistun-
gen ent-
wickelt
15
17
eigene
Produkte/
Leistun-
gen wei-
terent-
wickelt
23
25
keine
neuen
Produk-
te/Leistun
gen ein-
geführt
35
26
Darunter haben …
Sonstiges neue Pro- organisa-
duktions- torische
verfahren Verände-
eingeführt rungen
durch-
geführt
100
100
37
49
38
44
Patente
angemel-
det
11
29
Quelle: Eickelpasch/Pfeiffer (2006a: 178)
Eickelpasch und Pfeiffer (2006b) bescheinigen Ostdeutschland in einer Studie basierend auf
Unternehmensbefragungen im Spätherbst 2004 durchaus Erfolg mit Innovationen. 53% der
Unternehmen des ostdeutschen Kraftfahrzeugbaus betreiben demnach Forschung und Ent-
wicklung. Ein wichtiger Aspekt der DIW-Befragung war die Kooperation mit anderen Unter-
nehmen und die Einbindung in regionale Innovationsnetzwerke. Die Unternehmen des Kraft-
fahrzeugbaus erwiesen sich in dieser Untersuchung als die kooperationsfreudigste Gruppe
aller erfassten Gewerbezweige. 76% der Unternehmen betrieben Forschung und Entwick-
lung in Kooperation mit anderen Unternehmen bzw. Hochschulen und Forschungseinrich-
tungen. Bei über einem Drittel der Unternehmen insgesamt (Daten für die Kfz-Industrie sind
nicht gesondert ausgewiesen) sind die FuE-kooperierenden Unternehmen mit regionalen
Innovationsnetzwerken verbunden.
Das höhere Kooperationsverhalten der ostdeutschen im Vergleich zu westdeutschen Unter-
nehmen wird in der Literatur diskutiert (siehe Günther 2004). Angesichts der geringeren Pro-
duktivität der kooperierenden ostdeutschen Unternehmen wurde die These vorgebracht, es
handele sich um Kooperation aus Schwäche. Günther weist in neueren Arbeiten darauf hin,
dass die kooperierenden Betriebe in Ostdeutschland nunmehr jedoch eine höhere Produkti-
vität verzeichnen (Günther 2005) – Kooperationen brauchen offenbar Zeit, um ihre Wirkun-
gen zu entfalten.
– 42 –
3.2 Innovationsdynamik - wo steht die ostdeutsche
Automobilindustrie?
Die Analyse zu den FuE-Daten zeigt für Ostdeutschland ein eher desolates Bild, was sowohl
die FuE-Ressourcen als auch die FuE-Aktivitäten angeht. Daraus abzuleiten, dass in der
ostdeutschen Automobilindustrie nun sogut wie garnichts im Hinblick auf Innovationsentwick-
lung passiert, wäre ein Trugschluss. Insbesondere die zuletzt angesprochene Form der ko-
operativen Forschung und Entwicklung hat - wie im Folgenden noch darzustellen sein wird -
für die neuen Bundesländer eine hohe Bedeutung. Die sich etablierenden Clusterorganisati-
onen auf der Bundesländerebene tragen hier dazu bei, dass diese Kooperationsvorhaben
umgesetzt werden. Diese Kooperationsvorhaben von klein- und mittelständischen Unter-
nehmen (KMU), von KMUs mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen orientieren - dies
kann als ein Ergebnis an dieser Stelle schon vorweggenommen werden - nicht auf die gro-
ßen Innovationsthemen, wie sie in den Consulting-Studien propagiert werden, sondern sind
auf spezifische Problemlösungen ausgerichtet, die nicht weniger innovativ sind wie bspw.
Entwicklungen im Bereich von x-by-wire - sie werden nur öffentlich nicht wahrgenommen.
Die ostdeutsche Automobilindustrie konnte bislang auch nicht deutlich machen, in welchen
Bereichen und in welcher Intensität sich ihr Innovationspotenzial darstellt. Dies ist eine der
Aufgaben, die sich die Clusterorganisationen gestellt haben und die vor allem ein Ansinnen
des bundesländerübergreifenden Automobilclusters Ostdeutschlands (ACOD) ist, um die
ostdeutsche Automobilindustrie aus dieser Sandwichposition herauszumanövrieren.
Was sind nun die großen technologischen Entwicklunglinien in der Automobilindustrie? Wir
gehen zunächst kurz auf die schon angesprochenen Consultingstudien ein, um die zentralen
Innovationsfelder, über die in der Branche diskutiert wird, dazustellen.
Eine Hypovereinsbank/Mercer-Studie aus dem Jahr 2001 macht als gemeinsames Element
der verschiedenen Produktinnovationen die Elektronik aus – sie werde zur Schlüsseltechno-
logie im Fahrzeugbau aufsteigen (Hypovereinsbank/Mercer 2001: 3). Als wesentliche Her-
ausforderung wird in der Studie die Verknüpfung und Integration der Vielzahl von Elektronik-
komponenten gesehen, die wiederum Softwareentwicklung zur entscheidenden Kompetenz
im Fahrzeugbau macht. Als wachstumsträchtigstes Segment wurden diejenigen Zulieferer
angesehen, die sich zu Entwicklungsspezialisten entwickeln – Zulieferer, die sich auf kon-
ventionelle Technologien beschränken, würden unter den Druck des technischen Wandels
geraten (ebd.: 3 ff.).
Während die Hypovereinsbank/Mercer-Studie ein „allgemeines“ Innovationstableau nach
Fahrzeugsegmenten aufgestellt hat, haben die Autoren der „HAWK 2015“-Studie von McKin-
sey und dem Institut für Produktionsmanagement, Technologie und Werkzeugmaschinen
(PTW) der Technischen Universität Darmstadt verschiedene Innovations-Roadmaps für Eu-
ropa, Japan und Nordamerika zusammengestellt. Diese spezifizieren die Einsatzzeitpunkte
neuer Technologien bis zum Jahr 2015.
Die Möglichkeiten, die die Elektronik bietet, verleihen – so die Autoren dieser Studie – den
anstehenden Produktinnovationen auch einen völlig anderen Charakter, verglichen mit frühe-
ren technologischen Veränderungen:
„Bisher wurden lediglich vorhandene Module und Prozesse immer weiter optimiert – die kommen-
den Innovationen dagegen revolutionieren ganze Systeme. (...) die Entwickler an der Schnittstelle
von Elektronik und Feinmechanik müssen Experten im neuen Fachgebiet Mechatronik sein. Künf-
tige Entwickler benötigen umfassende Programmierkenntnisse, um maßgeschneiderte Software
zur Fahrzeugsteuerung und zur Individualisierung des Fahrverhaltens schreiben zu können.“ (Mc-
Kinsey et al.: 42f.)
– 43 –
Die folgende Abbildung zeigt ausschnitthaft die Innovations-Roadmap für Kompaktklasse-
fahrzeuge in Europa und betrachtet die vier Segmente Ausstattung, Antrieb, Fahrwerk und
Karosserie. Alle diese Segmente, so heben die Autoren hervor, sind in hohem Maße von den
Entwicklungen der Elektrik/Elektronik beeinflusst (McKinsey et al. 2003).
Abbildung 14: Innovations-Roadmap Kompaktklassefahrzeuge in Europa
Ausstattung
• LED-Heckleuchten
• Elektronische
Bussysteme
(Standardisierung)
• Adaptive Cruise Control
• Flachbandkabel
• CVT (Continuous Variable Transmission )
• Elektr. Schaltung mit Doppelkupplung
• Elektrohybridantrieb
• Starter-Generator
• Werkstoffe (hochfeste
Stähle, Aluminium)
• elektronische
Keilbremse
• LED-Scheinwerfer
• Externe Vernetzung
• Objekterkennung
• 42-V-Bordnetz
• Brennstoffzelle als Auxiliary Power Unit
• Optische Bussysteme
• Otto-Diesel
• Elektromechani-
scher Ventiltrieb
Brenn-
stoffzelle
• (Brake-by-wire)
• (Steer-by-wire)
• Produktdifferenzierung
ident. Fahrwerkskom-
ponenten der Software
Veränderung
der Wertschöp-
fungsarchitektur
Antrieb
Fahrwerk
Karosserie
n
e
lt
a
h
t
n
e
n
e
t
n
e
m
g
e
S
n
e
l
l
a
n
i
e
l
i
e
t
n
a
k
i
n
o
r
t
k
e
l
E
2005
• Elektrische
Überlagerungs-
lenkung • Aktives Fahrwerk
• Metallschäume
• Color Matching
2010
• Lotus-Farben
• Nanotechnologie
• Sandwichstruktur
2015
Quelle:
Eigene Darstellung auf Basis der HAWK-Studie (Ausschnitte und Ergänzung)
Diese Innovationsperspektive, wie sie in der HAWK-Studie beschrieben worden ist, hat auch
im Jahr 2007 weitgehend ihre Gültigkeit, wenn auch in den einzelnen Feldern die eine oder
andere neuere Entwicklung hinzu gekommen ist und einige Innovationen früher als darge-
stellt in neue Fahrzeuge integriert wurden.
Im Zentrum der Innovationsdebatte der Automobilindustrie stehen nach wie vor die regulati-
onsbedingte Senkung von Emissionswerten, die durch innermotorische Optimierungen der
Verbrennungsmotoren (Diesel- und Benzinmotore), durch alternative Antriebstechnologien
(insbesondere Hybridkonzepte bezogen auf Japan und Nordamerika, Einsatz des Starterge-
nerators als sog. mild hybrid), aber auch durch Strategien zur Verringerung des Gewichts
(Themenfeld Leichtbau) durch Einsatz von neuen Werkstoffen (Aluminium, Kunststoff, Mag-
nesium) erreicht werden sollen.
Ein zweites Feld ist die Sicherheit des Fahrzeugs. Hierunter lassen sich alle Entwicklungs-
pfade bei Brems- und Lenksystemen, Dämpfung bis hin zu integrierten Fahrerassistenzsys-
temen, die die einzelnen Systeme verknüpfen und zu einem einheitlichen Steuerungssystem
integrieren, zusammenfassen. Zu diesen Assistenzsystemen können auch Systeme wie
Fußgängererkennung, Nightvision etc. gehören.
– 44 –
3.3 Clusterpolitik
Angesichts des geringen FuE-Potenzials im ostdeutschen Fahrzeugbau liegt zunächst nahe,
dass in den oben beschriebenen Bereichen der Produktinnovationen kaum Impulse aus dem
Osten dieser Republik kommen. Wesentliche Anstöße kommen von den Forschungs- und
Vorentwicklungsabteilungen der OEMs und Zulieferer, die sich in der Regel an den
Hauptstandorten der Konzerne und damit in Westdeutschland befinden.
Andererseits sind die in den letzten Jahren entstandenen Clusterorganisationen sehr intensiv
bemüht, über gemeinschaftliche Forschungsprojekte von Hochschulen, Fraunhofergesell-
schaften und den regionalen Zulieferern zu initiieren, um damit diese „Schwäche“ der ost-
deutschen Automobilstandorte - zumindest partiell - auszugleichen. Die interviewten
Clustermanager wiesen darauf hin, dass diese öffentlich geförderten Projekte immer an vor-
handenen bzw. auftretenden Problemen ansetzen und stark lösungsorientiert ausgerichtet
sind. Durch die mittlerweile vorhandene Übersicht, wer in der Region was leisten kann, ist es
aus ihrer Sicht schnell möglich, die passenden „Partner“ zusammen zu bringen.
Clusterpolitik stellt sich im Automobilsektor auf regionaler und Länder- bzw. länderübergrei-
fender Ebene als spezifische Form regionaler Strukturpolitik dar, die sich einen Überblick
über die vorhandenen regionalen Potenziale des Sektors verschafft und bemüht ist, diese
durch Information, durch Kooperation und nicht zuletzt durch Vermarktung außerhalb der
Region weiter zu entwickeln.
Das Muster dieser Clusterpolitiken folgt dem Porter’schen Paradigma, die Stärken zu stär-
ken, d.h. an den endogenen Potenzialen der Region anzusetzen und die ausgemachten
Stärken zu untersützen und weiter zu entwickeln, um die Wettbewerbsfähigkeit der regiona-
len Akteure bzw. die des regionalen Sektors zu erhöhen. Letztlich geht es um Wachstum und
erst darüber vermittelt um zusätzliche Beschäftigung.
Wie Clusterpolitik in Ostdeutschland ausgestaltet ist, wollen wir im Folgenden exemplarisch
am Bundesland Sachsen darstellen.
– 45 –
4. Vom Produktions- zum Innovationsnetzwerk?
Fallstudie Sachsen22
Die Automobilregion Sachsen ist, wie Ostdeutschland insgesamt, dadurch gekennzeichnet,
dass es kein OEM-Headquarter in der Region gibt und damit Fertigungs- und Montagefunkti-
onen dominieren. Darüber hinaus gibt es weder in Sachsen noch in Ostdeutschland insge-
samt Unternehmenszentralen von global agierenden Zulieferfirmen, die als Tier-1-Zulieferer
in direktem Kontakt zu den Planungs- und Entwicklungsbereichen der OEMs stehen.
4.1 Unternehmen und Standorte
Der Fahrzeugbau in Sachsen hat eine lange Tradition - sie hat mit Horch in Zwickau im Jahr
1904 begonnen; in der DDR-Zeit wurde hier bei Sachsenring in Zwickau der Kleinwagen
Trabant hergestellt. Nach der Wiedervereinigung tätigte Volkswagen in Mosel und Chem-
nitz23 die Initialinvestition für die Fortführung dieser automotiven Tradition, die mit den neuen
Werken von Porsche und BMW in Leipzig, der „Gläsernen Manufaktur“ von VW in Dresden
sowie den zahlreichen Zulieferunternehmen fortgeführt wurde. Zum Stand des Jahres 2006
sind die Automobilhersteller mit folgenden Werken in Sachsen vertreten:
Tab.10:
OEM-Standorte in Sachsen (Stand 2006)
Unternehmen
Standort
Produkt
3er
Cayenne
Phaeton, Bentley
Golf, Passat
Motoren
Dieselsysteme
Produktion in
Einheiten/Jahr
200.000
41.000
7.800
290.000
700.000
2.500.000
Beschäftigte
2.200
370
400
900
200
6.200
*
BMW
Porsche
Volkswagen
Volkswagen
Volkswagen
Volkswagen*
Leipzig
Leipzig
Dresden
Mosel/ Zwickau
Chemnitz
Stollberg
Die Volkswagen Mechatronic GmbH & Co. KG war als Joint Venture mit der Siemens AG ge-
gründet worden – 2006 stieg VW aus dem Gemeinschaftsunternehmen aus, so dass das Unter-
nehmen zu Siemens VDO gehörte; Siemens VDO wiederum wurde 2007 von Continental ge-
kauft.
Quelle: eigene Zusammenstellung auf Basis von Unternehmensangaben
22 Die folgende Fallstudie ist im Rahmen eines von der Hans-Böckler-Stiftung finanzierten For-
schungsprojektes zu Innovationsnetzwerken und regionalen Clustern entstanden und Teil des
Abschlussberichts des Projekts (Jürgens et al. 2008).
23 Chemnitz wurde schon vor der Wiedervereinigung an westdeutsche Produktions- und Qualitäts-
standards durch die Fertigung von V W-Motoren herangeführt – unmittelbar nach der politischen
Wende wurde das Chemnitzer Motorenwerk in die VW Sachsen GmbH integriert.
– 46 –
Auf der Zuliefererseite existieren nur wenige Großbetriebe (43 Betriebe mit mehr als 250
Beschäftigten – davon nur 9 mit mehr als 500 Beschäftigten). Insgesamt umfasst die Auto-
mobilindustrie im Sinne der statistischen Abgrenzung (Wirtschaftszweig 34) 123 Betriebe mit
ca. 29.000 Beschäftigten; bezieht man Vorleistungen aus anderen Branchen einschließlich
der Dienstleistungen ein, so umfasst die sächsische Automobilindustrie etwa 450 Betriebe
mit ca. 75.000 Beschäftigten (Webseite des sächsischen Wirtschaftsministeriums
[www.smwa.sachsen.de]). Damit stellt das Bundesland Sachsen den größten Teil der ost-
deutschen Automobilindustrie.
Hier sind auch die meisten Forschungsinstitute mit automotivem Bezug im ostdeutschen
Raum angesiedelt. Das IIC (Industrial Investment Council)24 hat insgesamt für Ostdeutsch-
land 258 Institute ermittelt, die automobilbezogene FuE aufweisen – knapp die Hälfte davon
befindet sind in Sachsen (127). (Interview IIC Mai 2007) Zentral für Sachsen lassen sich bei-
spielhaft die TU Chemnitz, die FH Zwickau sowie die Universität Dresden als Hochschulen
benennen – darüber hinaus gibt es eine Reihe von Fraunhoferinstituten und privaten Ingeni-
eursunternehmen, die einen automobilen Bezug aufweisen.
Die großen Entwicklungsdienstleister wie EDAG oder Bertrandt fehlen jedoch in Sachsen,
während IAV aus Berlin mit einem Standort in Chemnitz vertreten ist. Größter Entwicklungs-
dienstleister ist der aus dem ehemaligen Sachsenring hervorgegangene Auto-Entwicklungs-
ring Sachsen (FES GmbH) in Zwickau. Die wissenschaftlich technische Infrastruktur (WTI)
des Automobilclusters Sachsen ist dominiert von den Hochschulen und den Fraunhofer-
Instituten. Räumlich konzentriert sich die WTI bis auf zwei Ausnahmen auf die Städte Chem-
nitz, Dresden und Zwickau.
4.2 Clusterpolitik in Sachsen
Neben einer aktiven Ansiedlungspolitik verfolgte das Bundesland Sachsen seit Mitte der
1990er Jahre intensiv eine Clusterpolitik. Als Folge verfügt das Bundesland über eine aus-
geprägte Netzwerklandschaft und propagiert diese Strategie der Netzwerkbildung von KMU
als Chance für die Regionalentwicklung (Schöne 2002). Die folgende Grafik gibt einen Über-
blick über die Anzahl der Netzwerke aus den unterschiedlichsten Wirtschaftsbereichen auf
der Kreisebene. Die Anzahl der Verbund-, Forschungs- und Förderprojekte lag 2001 bei
60!25
Die Verbundinitiative Automobilzulieferer Sachsen (AMZ) ist zentrale Organisation des regi-
onalen Automobilclusters in Sachsen. Als Projekt über den EFRE (den europäischen Fonds
für die regionale Entwicklung) seit 1999 finanziert, hat AMZ das Netzwerkmanagement über-
nommen.
Auf der kleinräumigen Ebene haben sich zwei weitere Netzwerkorganisationen gebildet, die
für die „lokale“ Automobilindustrie organisatorisch zuständig sind und Einrichtungen der
staatlichen Wirtschaftsförderung sind: Die WIREG (Wirtschaftsförderung Region Chemnitz-
Zwickau) sowie die AutoRegio Leipzig.
24 Das IIC ist eine staatlich geförderte Einrichtung zur Ansiedlungsunterstützung ausländischer
Unternehmen in Ostdeutschland. Das IIC verfügt über eine Zulieferdatenbank mit mehr als 1.000
Zulieferbetrieben in Ostdeutschland.
25 Die FuE-Projektförderung stellt in Sachsen den dominanten Teil der Technologieförderung dar.
Die Sächsische Aufbaubank (2007: 30f.) bewilligte 2007 137 (von insgesamt 226) Anträgen im
Rahmen der FuE-Verbundprojektförderung.
– 47 –
-
-
Die WIREG deckt das regionales Zentrum der sächsischen Automobilindustrie ab:
Südwestsachsen. Die Städte und Landkreise Chemnitz, Zwickau, Chemnitzer-Land,
Zwickau-Land und Aue-Schwarzenberg haben sich kurz nach der Wiedervereinigung
zusammengeschlossen, um u.a. den Auf- und Ausbau der Automobilindustrie, des
Maschinenbaus sowie der Textilindustrie zu unterstützen. Die für diesen Raum zu-
ständige WIREG setzt das regionale Entwicklungskonzept der Stärken um und hat
sich als Vertreterin der Automobilregion Chemnitz-Zwickau am europäischen
Clusterprojekt NEAC26 beteiligt.
Mit der Ansiedlung von Porsche und BMW in Leipzig hat sich ein weiterer kleinräumi-
ger Schwerpunkt gebildet, der ebenfalls von der Wirtschaftsförderung (AutoRegio
Leipzig27) in besonderem Ausmaß betreut wird.
Abbildung 15: KMU-Netzwerke in Sachsen 2001
Quelle: Schöne (2002: 40)
26 NEAC (Network of European Automotive Competence; Laufzeit Jan. 2005 bis Dez. 2007) ist ein
INTERREG III-C-Projekt. Arbeitspakete im Rahmen dieses Teilprojektes sind die Entwicklung ei-
ner Kompetenz-Landkarte der beteiligten Regionen sowie die Datenerfassung von 25 KMU aus
jeder Region, um eine Benchmark-Analyse für die Unternehmen durchzuführen (Interview Mai
2006).
27 Das Amt für Wirtschaftsförderung der Stadt Leipzig und die Landkreise Leipziger Land, De-
litzsch, Torgau-Oschatz, Döbeln und Muldental sowie die Stadt Plauen und der Vogtlandkreis
haben sich unter dem Label „AUTOREGIO Leipzig“ zusammengeschlossen, um vernetzt unter
einer einheitlichen Corporate Identity einen Ansiedlungsschub auszulösen.
– 48 –
Weitere Organisationsstrukturen bestehen mit dem IAW (Industrie- und Automobilregion
Westsachsen e.V.), InnTex (Innovation Netzwerk Textil e.V.) und VEMAS (Verbundinitiative
Maschinenbau Sachsen) als branchenbezogene Clusterorganisationen für den Werkzeug-
bau, die Textilindustrie und den Maschinenbau. Da diese Organisationen überwiegend kon-
krete Entwicklungsprojekte initiieren und betreuen, kommen wir im nächsten Abschnitt aus-
führlicher auf sie zurück.
Die Struktur dieser Netzwerkorganisationen ist in der folgenden Abbildung noch einmal zu-
sammenfassend dargestellt.
Abbildung 16 Automobilbezogene Netzwerk- und Clusterorganisationen in Sachsen
(Auswahl)
VW Sachsen
WiMin
Sachsen
WIREG
Chemnitz
AutoRegio
Leipzig
e
n
e
b
e
k
i
t
i
l
o
P
e
n
e
b
e
n
e
h
c
n
a
r
B
Automobil
Textil
Maschinenbau
RKW
AMZ
Chemnitz
InnTex
Chemnitz
VEMAS
Chemnitz
AC SWS
Stammtische
Zwickau
InnTex
Chemnitz
IAW
Zwickau
Logistik
Seidensitz
Formenbau
BioFuels
Branchenclusterorg.
Netzwerkorganisationen
Innovationsnetzwerke
Hierbei ist (vertikal) unterschieden in die Politikebene (Wirtschaftsministerium sowie regiona-
le Wirtschaftsförderungen) sowie in die Branchenebene für Automobil, Textil und Maschi-
nenbau. Auf der horizontalen Ebene wurde unterschieden zwischen Branchenclusterorgani-
sation, Netzwerkorganisationen und Innovationsnetzwerken. Losgelöst von diesen beiden
Ebenen sind zudem die beiden Akteure RKW und VW Sachsen aufgenommen, die maßgeb-
liche Steuerungsfunktion für die Clusterorganisation der Zulieferer (AMZ) wie den Automo-
bilcluster Südwestsachsen (VW Sachsen) haben.
Im Hinblick auf die später noch darzustellenden Innovationsnetzwerke wurden in dieser Ü-
bersicht die exemplarisch dargestellten Innovationsnetzwerke mit aufgenommen, um schon
an dieser Stelle die Verflechtungssystematik zu verdeutlichen, aus denen diese Innovations-
netzwerke entstanden sind. Insofern steht auch das Innovationsnetz BioFuels „außerhalb“
dieser Zusammenhänge, da dieses Innovationsnetzwerk ein KMU-getriebenes ist, das ohne
cluster- oder politikbezogene Verflechtungen entstanden ist.
Im Folgenden werden zunächst die Zulieferinitiative AMZ, das IAW sowie InnTex als politik-
getriebene Netzwerkorganisationen ausführlicher dargestellt.
– 49 –
4.3 Politikgetriebene Netzwerkorganisationen
Die Verbundinitiative Automobilzulieferer Sachsen (AMZ) ist zentrale Cluster-Organisation
des Automobilsektors in Sachsen. Das Vorbild Baden-Württemberg wurde 1996/1997 zum
Ausgangspunkt genommen, auch für Sachsen eine Zulieferinitiative ins Leben zu rufen. Das
sächsische Wirtschaftsministerium formulierte als Ziel, die im Bereich der kleinen und mittle-
ren Unternehmen (KMU) gesehenen „Stärken zu stärken“. Die europaweite Projektaus-
schreibung für das Clustermanagement wurde vom RKW e.V. gewonnen, so dass die Zulie-
ferinitiative schließlich bei der RKW GmbH in Chemnitz als „Projekt“ organisatorisch
/institutionell angesiedelt wurde und im Rahmen eines Geschäftsbesorgungsvertrages des
Wirtschaftsministeriums operiert. Dieser Vertrag läuft nach der jüngsten Verlängerung bis
2012. Das RKW (Rationalisierungs- und Innovationskuratorium der deutschen Wirtschaft) ist
eine bundesweite Organisation zur Beratung des Mittelstandes und war in Baden-
Württemberg ebenfalls Initiator einer Zuliefererinitiative. Mit dem RKW Chemnitz als Träger-
organisation hat das Wirtschaftsministerium in Sachsen dafür Sorge getragen, dass das
AMZ mit einem mittelstandsorientierten Management ausgestattet wurde.
Zentrale Aufgaben des AMZ ist die Erfassung der Kompetenzprofile der regionalen Zuliefe-
rer, die Anbahnung von Kooperationsbeziehungen (insb. im Hinblick auf Innovations-
Netzwerke), die Unterstützung der KMU bei entsprechenden Anträgen auf finanzielle Förde-
rung („... die es in Sachsen zuhauf gibt ...“ [Clustermanager AMZ im Interview Februar
2007]). Philosophie des AMZ ist es, die KMU nicht vordringlich zu 1st-tier-Zulieferern zu ent-
wickeln, sondern gezielt an ihren vorhandenen Stärken anzusetzen und dabei vor allem Al-
leinstellungsmerkmale der KMU herauszustellen bzw. auch zu entwickeln.
AMZ hat von Seiten des Wirtschaftsministeriums darüber hinaus die Aufgabe zugewiesen
bekommen, Osteuropa als Markt für die sächsischen Zulieferer zu erschließen. Mit Blick auf
das begrenzte Budget hat sich AMZ dann letztlich auf die naheliegende Nachbarregion Nie-
derschlesien in Polen konzentriert. Erste Aktivität war die Beteiligung an einem „Autoforum“,
das von VW und Toyota in Breslau initiiert wurde und jährlich stattfinden wird. Selbstgesetzte
Aufgabe des AMZ ist es, mit Niederschlesien und den dortigen Automobil- und Zulieferunter-
nehmen langfristige Kontakte zu etablieren und gezielt Bedarfe abzufragen (z.B. Werkleiter
Bosch, Breslau; Werkleiter VW Motorenwerk) und zu recherchieren, welche Zulieferer fehlen,
um aus sächsischer Perspektive Angebote unterbreiten zu können.
Das AMZ konnte die regionalen Unternehmen über Einzel- und vor allem aber auch Koope-
rationsprojekte in die Clusterstrategie einbinden. Die öffentlich geförderten Forschungs- und
Qualifizierungsprojekte haben für die beteiligten Unternehmen neben der Kompetenzerweite-
rung auch deutliche Impulse für einen Beschäftigungszuwachs gesetzt. (Interview AMZ Feb-
ruar 2007)
Der IAW (Industrie- und Automobilregion Westsachsen e.V.) in Zwickau ist als Mikrocluster
für den Werkzeugbau als gefördertes InnoRegio-Projekt entstanden. IAW hatte zum Zeit-
punkt des Interviews (Mai 2006) 23 Mitgliedsfirmen und etwas mehr als 100 Projektpartner.
Als Netzwerksteuerungsinstanz werden häufige Kooperationsbeziehung zu den OEM, Zulie-
ferern, Entwicklungsdienstleistern und Forschungseinrichtungen in der Region gepflegt. Mit
Zulieferern und Entwicklungsdienstleistern außerhalb der Region wird oft kooperiert – im
internationalen Bereich nimmt die Kooperationsintensität aber deutlich ab. Im Vordergrund
stehen technologieorientierte Kooperationen gefolgt von der Zusammenarbeit im Bereich
Organisation und Qualifikation. Eines der wesentlichen Aktivitätenfelder des IAW ist die Ak-
quisition von Fördermitteln für die Projektpartner. (Interview IAW Mai 2006)
– 50 –
Zwei der durchgeführten Projekte haben – so die Einschätzung des Netzwerkmanagers –
insgesamt in der Region für einen qualitativen Sprung in der Weiterentwicklung des Werk-
zeugbaus geführt:
– Herstellung von hochpräzisen Blechformteilen mit den beteiligten Zulieferern Westfalia
Presstechnik, Crimmitschau; HT Härtetechnik u. Metallbearbeitung, Chemnitz; H&T Pro-
duktionsTechnologie, Crimmitschau.
– Neue Formgebungsprozesse und Werkzeugkonzepte für Blechformteile.
Auf das letztgenannte Projekt kommen wir noch einmal als Darstellung von beispielhaften
Innovationsprojekten zurück.
Im FuE-Bereich der an den Projekten beteiligten Unternehmen ist in der Projektlaufzeit des
InnoRegio-Projekts (2000 – 2006) die Zahl der Beschäftigten von 200 auf 500 gestiegen –
die Zahl der Beschäftigten in den Produktionsbereichen ist um ca. 50% gestiegen. Der Auf-
bau von Beschäftigung in den KMU wird von unserem Interviewpartner auf die erfolgreiche
Projektumsetzung zurückgeführt. Im Rahmen der Projekte sind vermarktungsfähige neue
Produkte entwickelt worden. Aus seiner Sicht benötigen diese Innovationsorientierung und
die innovativen Produktentwicklung enge räumliche Bezüge. Unter einer Perspektive der
Verlagerungsmöglichkeit von Produktion sieht er in solchen Innovationsentwicklung eine
Schutzfunktion für die beteiligten Standorte der Unternehmen.
Im Grundsatz orientiert das IAW auf den Raum Chemnitz-Zwickau (siehe oben WIREG) –
grenzt das Netzwerk aber nicht auf diesen Raum bezogen ab, sondern nutzt und erschließt
Kooperationsmöglichkeiten bis nach Thüringen und Sachsen-Anhalt. So löst sich beispiels-
weise der kleinräumige Bezug in der Kooperation von drei Werkzeugbauern (Thüringen,
Hermsdorfer Kreuz und Zwickau) auf, die Werkzeuge in unterschiedlichen Größen herstellen
und über einen kleinen Verbund (die sogenannte „Werkzeug-Achse“) Erfahrungen austau-
schen und prüfen, wo sich Kompetenzen ergänzen. Sie planen, als „Komplettanbieter“ für
Werkzeuge der unterschiedlichsten Größen an den Markt zu gehen. Der Einstieg in das Pro-
jekt wird die Abstimmung/ Zusammenlegung der Beschaffungsaktivitäten sein, um hier Syn-
ergiepotenziale zu erschließen.
Neu – und damit in der Fortführung des InnoRegio-Projektes – wurde das Projekt TeMaK
aufgelegt und 2007 im Programm „Wachstumskerne“ bewilligt. An TeMaK werden 16 Partner
aus Unternehmen (12) und Wissenschaft (4) zusammenarbeiten und sich das Potenzial von
Magnesium für den Leichtbau erschließen. Entwickelt werden soll eine Technologieplattform
zum Einsatz von Magnesium-Knetlegierungen (Magnesium-Bleche für Motorhaube, Türen)
über die gesamte Prozesskette von der Materialgewinnung bis zum Recycling. (Interview
IAW Mai 2006) Dieses Projekt bietet für die beteiligten Akteure Anschlusspotenzial an das
Innovationsthema Leichtbau. Das Netzwerk wird mit 4,8 Mio. Euro gefördert und es wird von
den Partnerunternehmen damit gerechnet, dass im Rahmen des Projektes 300 zusätzliche
Arbeits- und 30 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen werden (Autoland Sachsen, Aus-
gabe 2-2007: 46).
Der Geschäftsführer des IAW ging im Rahmen der Bilanzveranstaltung des Inno-Regio-Pro-
jekts davon aus, dass sich das Netzwerk soweit etabliert hat, dass es auch ohne die bisheri-
ge Projektförderung auskommen könne (WIREG aktuell Nr. 20, Okt. 2006: 3).
Der InnTex e.V. ist ebenso wie das IAW ein InnoRegio-Projekt, das für die Textil- und Be-
kleidungsindustrie Mittelsachsens die Netzwerksteuerungsfunktion wahrnimmt. Im Rahmen
des InnoRegio-Projektes haben sich 202 Unternehmen an 40 Netzwerkprojekten beteiligt.
Auf eines dieser Projekte kommen wir im Abschnitt Innovationsnetzwerke noch einmal zu-
rück. Am Beispiel von InnTex kann sehr gut illustriert werden, wie Innovationsentwicklung
aus andern Branchen die Automobilindustrie als Abnehmerbranche betreffen.
– 51 –
Mit dem InnoRegio-Projekt des BMBF „Textilregion Mittelsachsen“ ist nach Einschätzung der
WIREG die Innovationskraft der Textil- und Bekleidungsindustrie Südwestsachsens nachhal-
tig gewachsen (WIREG aktuell, Nr. 20, Okt. 2006: 3). Im Hinblick auf die Beschäftigungswir-
kungen der Projekte stellt der Geschäftsführer von InnTex die positiven Effekte wie folgt dar:
„Neue textile Produkte und Verfahren für den Einsatz im Automobilbau, in Klinik und Pflege, im
Bauwesen ... sind entstanden. ... Im Zuge der Projektarbeiten wurden bzw. werden 210 Arbeits-
plätze geschaffen.“ InnTex-Geschäftsführer R. Merkel (WIREG aktuell, Nr. 20, Okt. 2006: 3)
Die Verbundinitiative AMZ sowie die Mikroclusterorganisationen IAW 2010 und InnTex ver-
deutlichen, dass es in Sachsen offensichtlich der politisch angestoßenen Initiative zur Schaf-
fung von Kooperationsstrukturen von KMUs (unter Einbeziehung von Hochschulen und For-
schungseinrichtungen) bedarf, um die KMUs zu gemeinsamen Technologie- und For-
schungsprojekten zu bewegen. Die vom sächsischen Wirtschaftsministerium angestoßenen
Netzwerkorganisationen waren und sind in der Lage, die umfangreichen öffentlichen Förder-
programme gezielt zu akquirieren und zu nutzen und über diese finanziellen Rahmenbedin-
gungen auch die KMUs (trotz der Voraussetzung einer Eigenbeteiligung) in die Projektum-
setzung einzubinden. Sie bilden damit häufig auch die Schnittstelle zwischen KMUs und For-
schungslandschaft und fungieren als Katalysator für die Kooperation.
Insgesamt sind die „Vielfalt“ der politisch initiierten und von öffentlicher (Forschungs-) Förde-
rung getragenen Netzwerkinitiativen im sächsischen Automobilsektor neben dem wirt-
schaftspolitischen Ziel der Regionalpolitik, die Stärken zu stärken, grundlegend der dominan-
ten KMU-Struktur des Sektors zuzuschreiben. Die Netzwerkinitiativen haben die Angebote
der öffentlichen, zum Teil ausschließlich auf Ostdeutschland zugeschnittenen Förderpro-
gramme aufgegriffen und über die Projektförderung die KMUs in umfangreichem Maße in
ihre Strategie der Netzwerkbildung eingebunden.
4.4 OEM- und 1st-tier-Zulieferer-getriebene Netzwerke
4.4.1 Regionaler Automobilcluster Südwestsachsen
War die Gründung von AMZ, IAW 2010 und InnTex landespolitisch initiiert, so ging die Initia-
tive zur Gründung des Automobilclusters Südwestsachsen (ACSWS) vom OEM in der Regi-
on, also der Volkswagen Sachsen GmbH aus.28
Die Gründung des ACSWS erfolgte zeitlich parallel zur Bildung eines ostdeutschen Meta-
clusters für die Automobilindustrie (siehe den nächsten Abschnitt). Der damalige Geschäfts-
führer von VW Sachsen hatte entschieden, VW Sachsen aus dem „Clusterhype“ herauszu-
halten, so dass sich das Unternehmen auch nicht an den Vorbereitungen zur Bildung des
Metaclusters beteiligt hatte. VW Sachsen hatte – wie oben dargestellt – mit dem Modul- und
Logistikkonzept von Beginn der 1990er Jahre die enge Anbindung der Zulieferer in der Regi-
on Südwestsachsen forciert und das Konzept „Produktion in Partnerschaft“ zusammen mit
dem logistischen Dienstleister Schnellecke entwickelt. Zu Beginn der 2000er Jahre wurde
28 Volkswagen Sachsen GmbH ist eine 100%-ige Tochtergesellschaft der Volkswagen AG. Zur
GmbH gehören das Werk Mosel sowie das Werk Chemnitz. Das Werk Dresden hat eine eigen-
ständige Rechtsform. Damit unterscheiden sich die ostdeutschen Standorte der VW AG von den
westdeutschen, die reine Betriebsstätten ohne eigene Rechtsform sind.
– 52 –
dieses Konzept weiterentwickelt, indem die Modulpartner ihre Fertigungen auf einen Gleich-
schritt mit dem Montagemix des OEM produktionssynchron umgestellt haben.
Mit dem Wechsel in der Geschäftführung im Juli 2005 fiel die Entscheidung, nun doch auf
den „Cluster-Zug“ aufzuspringen. VW Sachsen hat den Automobilcluster Südwestsachsen
als virtuelle Organisation29 initiiert und unter das Dach des mittlerweile gegründeten Automo-
bil Cluster Ostdeutschland (ACOD) gestellt.
Das sogenannte Kick-off-Meeting des ACSWS hat dann im April 2006 mit 150 Unternehmen
stattgefunden – es wurden vier „Stammtische“/Arbeitskreise gebildet (Body + Exterior/Inte-
rior/Powertrain/Logistik + Steuerung). Der Automobilcluster ist zwar fokussiert auf Zulieferer
im Raum Zwickau-Chemnitz, gleichzeitig aber offen für Zulieferer z.B. aus Thüringen oder
dem Saarland wie z.B. Halberg Guss als Motorteilezulieferer für das Werk Leipzig (Interview
IAW Mai 2006).
In der Zwischenzeit wurde die Anzahl der Stammtische um zwei weitere zu Elektrik /Elekt-
ronik sowie Fachkräftesicherung und -qualifizierung ergänzt. An dem E/E-Stammtisch betei-
ligen sich vor allem die Chiphersteller aus Dresden. Zum Zeitpunkt des Interviews bei AMZ
(Februar 2007) lag noch nicht fest, wer diesen Stammtisch letztlich leiten würde – klar war
jedoch, dass er nicht wie die anderen in Zwickau/Chemnitz, sondern in Dresden tagen wird.
Die obige Abbildung zeigt im Überblick die Themen und die eingerichteten Arbeitsgruppen
(„Stammtische“). Auffällig ist, dass VW selbst keinen dieser Stammtische leitet – diese Lei-
tungsfunktion haben wichtige Zulieferer (bzw. ihre jeweiligen Geschäftsführer) übernommen.
Auf diesen Stammtisch-Veranstaltungen vom OEM und Zulieferern werden von den Vorent-
wicklern der Konzernzentrale zukünftige Forschungsfelder beschrieben, die Technology
Road Maps präsentiert und zu lösende Probleme benannt. Die Aufgabe der Stammtische ist
es, hieraus Projektideen zu entwickeln, die zu konkreten Projektvorhaben führen (Interview
AMZ Februar 2007).
Abbildung 17: ACSWS-Stammtische und Themen
Body / Exterieur
ThyssenKrupp Drauz
Interieur
AMZ
Logistik /
Steuerung
Schnellecke
Powertrain
Hörmann Engineering
Elektronik
N.N.
Marktforschung
Automation
IT / Kommuni-
kation
Elektronik
Personal /
Fachkräfte
DL / Zulieferer
Stammtisch-Themen
Vorschläge
aus der
Befragung
Teileauf-
bereitung
Umwelt
virtuelle
Fabrikplanung
Anlagenbau
Forschung und
Entwicklung
Werkzeuge /
Maschinen
29
Als virtuelle Organisation in so fern, als es keine institutionelle Struktur der Clusterorganisation
gibt, die Webseite ist „karg“ und die Steuerung des Clusters erfolgt durch VW Sachsen.
– 53 –
Quelle: in Anlehnung an Sandmann (VW Sachsen) (2006: 19) und eigene Erweiterung auf Basis
Interview AMZ Febr. 2007
VW Sachsen hat mit den Stammtischen seine Rolle als dominanter Akteur in der Region und
die Aufgabe angenommen, die lokalen und regionalen Zulieferer stärker in das Zuliefernetz-
werk einzubeziehen. Den KMU, die in der Regel keine Forschung betreiben, werden durch
die VW-Vorentwickler die Zukunftsthemen präsentiert, so dass sie einen Ansatzpunkt haben,
ihre Lösungskompetenzen einzubringen.
Der Netzwerkansatz des Automobilclusters wurde im Frühjahr 2007 mit der Strukturierung
des „Projektes“ MAINE weitergeführt. MAINE steht für „Maschinenbau Initiative Next Econo-
my“ und hat das Ziel, neue Fertigungs- und Informationstechnologien im Motoren- und Ka-
rosseriebau industrienah zu erforschen und zu erproben. MAINE setzt auf eine Vernetzung
von sächsischen Unternehmen und anwendungsorientierten Forschungsinstituten, die sich
am zukünftigen Bedarf der Automobilindustrie orientiert und damit gleichzeitig den Maschi-
nenbau des Landes stärkt. Ein konkretisiertes Projektbeispiel im Rahmen von MAINE ist die
Entwicklung einer verstellbaren Spanner- und Auflageeinheit für den Einsatz im Karosserie-
rohbau zur Fügung ähnlicher Baugruppen unterschiedlicher Fahrzeugderivate (Löschmann
2007: 15, 16).
MAINE hat vier Führungsebenen, an denen unterschiedliche Akteure beteiligt sind:
1. Den Strategiekreis mit Wirtschaftministerium, Fraunhofer Institut IWU (Institut Werkzeug-
maschinen und Umformtechnik) und VW AG,
2. den Steuerkreis mit Projektpartnern,
3. den Projektkreis mit den Projektleitern und dem Lenkungsausschuss von VW Sachsen
sowie
4. Arbeitsgruppenmeetings (Löschmann 2007: 19).
Der Automobilcluster Südwestsachsen ist ein OEM-getriebenes Netzwerk mit der Funktion,
potenzielle Innovationen vorzubereiten und diese am Bedarf des OEMs auszurichten. In der
Weiterentwicklung der Clusterstrategie wurde 2007 eine ergänzende Struktur mit definierten
Projekten entwickelt, die den Maschinenbau ins Zentrum der Aktivitäten rückt.
Exkurs: Metaclusterorganisation Automotive Cluster Ostdeutschland
Das Wachstum der Automobilindustrie hat seit dem Ende der 1990er auch in Ostdeutschland
zur Gründung von regionalen Zulieferernetzwerken, Forschungskooperationen und Bran-
cheninitiativen geführt. Inzwischen sind in ostdeutschen Bundesländern Automobil-
Standortinitiativen gebildet worden, die sich Mitte 2006 aufgrund einer Initiative der OEMs zu
einer gemeinsamen Dachorganisation zusammengeschlossen und den ACOD (Automotive
Cluster Ostdeutschland) gegründet haben. Das folgende Schaubild bildet die Struktur ab.
– 54 –
Abbildung 18: Clusterorganisationen in Ostdeutschland
Automotive Cluster
Ostdeutschland
automotive
Mecklenburg-Vorpommern
automotive
BerlinBrandenburg
MAHREG
Automotive
(Sachsen-Anhalt)
at - automotive
thüringen e.V.
AMZ - Verbundinitiative
Automobilzulieferer Sachsen
Quelle: eigene Darstellung auf Basis des ACOD (http://acod1.iff.fhg.de)
Initiator zur Bildung eines ostdeutschen Metaclusters war der Werksleiter des BMW-Werkes
in Leipzig (Claussen 2004). An den Gründungsvorbereitungen des ACOD waren BMW und
Porsche Leipzig, DaimlerChrysler Ludwigsfelde, MDC Power Kölleda sowie Opel Eisenach
beteiligt – d.h., es war eine Initiative fast aller ostdeutschen OEMs.
Auslöser waren die vielen Anfragen von Zulieferern aus Ostdeutschland, die mit dem neu
angesiedelten OEM in das Geschäft kommen wollten. Die Anfrageflut war kaum zu bewälti-
gen und band nach Einschätzung des BMW-Werkleiters zu viele Ressourcen. Auslöser war
aber auch – so der Geschäftsführer des ACOD auf einer Tagung am 15.2.2008 in Berlin –
die Struktur der ostdeutschen Zulieferindustrie, die in wesentlichen Teilen von klein- und mit-
telständischen, wenig kapitalstarken und nur mit geringen FuE-Kapazitäten ausgestatteten
Unternehmen gekennzeichnet war. Die OEMs stellen an ihre Zulieferer die Forderung, die
Zulieferung von Teilen und Komponenten über den gesamten Produktlebenszyklus des
Fahrzeuges zu sichern. Dies wiederum stellt an die Stabilität der Zulieferer hohe Anforde-
rungen, denn es bedeutet, dass sie in der Lage sein müssen, einen Zeitraum von 20 bis 25
Jahren abdecken zu können. Und hier gab es aus Sicht der OEMs in der ostdeutschen Zulie-
ferindustrie nur vereinzelt Unternehmen, die diese Anforderung erfüllt haben. Daher geht es
der Metaclusterorganisation auch darum, die KMU-Struktur zu stärken und sie als Direktzu-
lieferer zu qualifizieren.
Der Vorschlag des BMW-Werkleiters lief auf eine – aus der OEM-Perspektive – eher defen-
sive Lösung dieses Dilemmas hinaus: Man wollte an den zum Teil schon vorhandenen Lan-
desinitiativen in den ostdeutschen Bundesländern ansetzen und ihnen die Aufgabe eines
Filters zuschreiben. In dieser Filterfunktion sollen sie die Angebote ihrer jeweiligen regiona-
len Zulieferer zunächst prüfen und dann gezielt an den OEM weiterleiten. Damit dies organi-
satorisch und letztlich auch regionalpolitisch akzeptiert wurde, sollten die Länderinitiativen
die Mitgliederbasis für das Metacluster werden – die Aufgabe des ACOD soll vor allem die
„Vermarktung“ der Kompetenzen und der Leistungsfähigkeit des gesamten ostdeutschen
Industriezweiges sein. (Interview BMW Mai 2006)
4.4.2 Innovationsimpulse der Zulieferer
Die im Folgenden dargestellten Innovationsnetzwerke in Sachsen entspringen unterschiedli-
chen Treiberlogiken, für die wir jeweils eines exemplarisch ausgewählt haben. Auf einzelne
Innovationsnetzwerke sind wir durch Interviewpartner hingewiesen worden, auf andere sind
wir durch eigene Recherchen gestoßen.
– 55 –
Es handelt sich um ein OEM-getriebenes Innovationsnetzwerk, das durch den logistischen
Dienstleister Schnellecke repräsentiert wird. Es folgen zwei politik-getriebene Innovations-
netzwerke, die aus InnoRegio-Projekten heraus entstanden und öffentlich gefördert wurden.
Zum einen das Innovationsnetzwerk „Neue Formgebungsprozesse“ und zum anderen das
Innovationsnetzwerk „Seidensitz“. Als letztes Beispiel stellen wir ein KMU-getriebenes Inno-
vationsnetzwerk dar, das ohne Einbindung in regionale Clusteraktivitäten entstanden ist:
BioFuels.
4.4.2.1 Innovationsnetzwerk „Logistik“
Die neuen Produktionskonzepte der sächsischen OEMs haben starke Impulse für innovative
Geschäftsmodelle im Bereich der logistischen Dienstleistung30 gesetzt. Ein Unternehmen,
das diese Impulse aufgegriffen und weiterentwickelt hat, ist die Schnellecke-Gruppe.
Schnellecke war und ist insbesondere in Sachsen seit Beginn der 1990er Jahre stark vertre-
ten und hatte von Beginn an die logistische Dienstleistung für das Werk Mosel übernommen.
Zusammen mit dem OEM wurde die „Partnerschaft in Produktion“ entwickelt, die sich bis hin
zur synchronen Fertigung weiterentwickelt hat (siehe oben VW Mosel).
Die Unternehmensgruppe Schnellecke hat seit Beginn der 1990er Jahre die neuen Anforde-
rungen an logistische Dienstleister aufgegriffen und umgesetzt. So wurden in Sachsen nicht
nur an verschiedenen Standorten Vor- und Endmontagearbeiten übernommen, sondern mit
der Akquisition der Karosseriewerke Dresden in Radeberg (KWD) ist die Schnellecke-Group
auch Hersteller von Umformteilen für OEMs und Zulieferer.31 Im Auftrag der Visteon Corpora-
tion werden darüber hinaus bei der Schnellecke-Tochter BMG (Baugruppen- und Modulferti-
gung Glauchau) seit Februar 2006 mit ca. 80 Mitarbeitern serienbezogen Kraftstofftanks aus
Kunststoff für den neuen Passat B6 gefertigt, montiert und Just in Sequence in das VW Werk
im benachbarten Mosel geliefert.
Das Geschäftsmodell der BMG könnte beispielgebend für andere Produktbereiche sein.32
D.h. der Logistiker übernimmt i.d.R. zusammen mit der Materialversorgung die Endmontage
am Modul (ohne Entwicklung und eigentliche Herstellung) – und dies geschieht in den Zulie-
ferparks oder Logistikzentren in unmittelbarer Nähe der OEM-Werke (www.kwd-dd.de
/Zugriff 28.3.2007). BMG geht mit der Fertigung von Kraftstofftanks einen Schritt weiter und
übernimmt die eigentliche Produktion als Dienstleistung (ohne Entwicklung).
Neben Volkswagen hat sich die Schnellecke-Gruppe mittlerweile auch weitere OEMs er-
schlossen und ihre Aktivitäten auf das Bundesland Thüringen ausgedehnt: Ab dem 1.3.2007
hat die Schnellecke Modul GmbH auch das Logistik-Zentrum für Opel Eisenach übernom-
30 Logistische Dienstleistung war Mitte der 1980er Jahre ein zentrales Feld der Auslagerung von
Funktionsbereichen an externe Dienstleister. Mittlerweile haben sich international tätige Spediti-
onsunternehmen diesen Markt erschlossen. Deutsche Unternehmen spielen hier in Europa eine
führende Rolle – mehr als ein Drittel der 100 größten Logistikdienstleister Europas sind deutsche
Unternehmen. Von der Infrastruktur her hat Deutschland auch die meisten sog. „freight villages“
in Europa zu verzeichnen, d.h. Logistikzentren oder Güterverteilzentren, die als Umschlagskno-
tenpunkte dienen (davon drei in Sachsen, vier in Brandenburg und eins in Mecklenburg-
Vorpommern). (Invest in Germany 2007: 24)
31 Schnellecke betreibt im Zuge der weiteren Ausdifferenzierung der Aktivitätenfelder auch eigene
Forschung und Entwicklung in den Bereichen Kunstharz-Werkstoffe sowie Werkstoff- und Ferti-
gungstechnologie bei der Tochtergesellschaft KWD. Mit dem IT-Zentrum in Sachsen (Gogis) wird
zudem IT-Kompetenz sichergestellt und weiterentwickelt.
32 Achsmontage für Golf und Passat, die Hinterachsmontage für den A3 in Ingolstadt sowie für den
Phaeton und den Bentley in Dresden
– 56 –
men. 250 Beschäftigte werden etwa 40 Module in Sequenz für die Corsa-Montage kommis-
sionieren.
Diese vielfältigen Geschäftsfelderweiterungen und Aktivitäten der Schnellecke-Gruppe im
Zusammenhang mit Volkswagen Sachsen sind in der folgenden Abbildung im Überblick dar-
gestellt. Sie verdeutlicht zum einen die enge Verflechtung der beiden Akteure, zum anderen
aber auch die weitere Ausdehnung der Schnellecke-Aktivitäten in Bereiche, die außerhalb
Sachsens liegen.
Im Zuge der Erweiterung der Aktivitäten nach Osteuropa hat Schnellecke ein Kooperations-
netzwerk Sachsen – Osteuropa etabliert, das sich auf alle die drei Geschäftsbereiche Trans-
port, Logistik und Produktion bezieht:
– Sachsentrans Zwickau hat den Aufbau des Fuhrparks in Dobrovice und Bratislava,
–
BMG Glauchau und KWD Radeberg den Aufbau von Montagen für Achselemente und
Abgasanlagen mit integrierter Logistik in Dobrovice unterstützt (Olle 2004).
In Richtung des russischen Marktes werden die Aktivitäten ebenfalls ausgedehnt, verbunden
mit der Erweiterung des Leistungsangebotes des Logistikers: Für VW hat Schnellecke in
Kaluga /RUS die Planung und den Betrieb eines kompletten Logistikzentrums übernommen.
Hier kooperiert Schnellecke mit einem Fraunhoferinstitut in Dortmund und der TH Chemnitz.
In die Angebotserstellung für die Gesamtplanung wurden darüber hinaus zehn sächsische
Zulieferer einbezogen. Schnellecke tritt damit als Leit-Akteur eines Konsortiums auf, das sich
aus überwiegend sächsischen Akteuren zusammensetzt, um ihre gemeinsamen Kompeten-
zen in die Projektumsetzung einzubringen (Interview Schnellecke Mai 2007).
Abbildung 19: Konfiguration des Innovationsnetzwerkes Logistik
Modulkonzept
Zulieferpark
Güterverteilzentrum
JiT / JiS - Strukturen
Leitung des Stammtisches
Logistik / Steuerung
Schnellecke Sachsen
internes Kooperations-
netzwerk Osteuropa:
- Slowakei
- Tschechien
Planungsleistungen
Kaluga:
Fraunhofer-Institut
Dortmund
10 sächsische
Zulieferer
VW Mosel
VW Chemnitz
Initiierung und
Steuerung
des ACSWS
Motorenlogistik
Organisation Materialzulieferung
Vormontagen Achsen (BMG)
Fertigung Tank (BMG)
Fertigung Umformteile (KWD)
Übernahme Logistik-
zentrum Opel Eisenach
(inkl. Vormontagen)
Quelle: eigene Darstellung
Die Unternehmensgruppe Schnellecke ist ein Beispiel eines logistischen Dienstleister und
mittlerweile auch „klassischen“ Automobilzulieferers, der – ausgehend von der Kernkompe-
– 57 –
tenz logistische Dienstleistung – die Herausforderungen des Sektors im Hinblick auf die Ver-
änderungen der Produktions- und Zulieferstrukturen (Outsourcing, Follow Sourcing, Just-in-
Time/ Just-in-Sequence-Anlieferung, Zulieferparks) aktiv aufgegriffen und sein Geschäfts-
modell entsprechend der sich bietenden Möglichkeiten erweitert hat. Dass dies möglich war,
wurde durch die traditionell enge Kooperation mit dem OEM (hier VW) ge- und befördert33.
4.4.2.2 Innovationsnetzwerk „Neue Formgebungsprozesse“
Das Innovationsnetzwerk Neue Formgebungsprozesse beschäftigte sich mit der Lösung ei-
nes praktischen Problems, das den Werkzeugbau seit einiger Zeit „umtreibt“: Den Werk-
zeugbau im Automobilbereich drücken die Anforderungen der OEM nach Kostensenkung
insbesondere im Bereich der Kleinserienwerkzeuge. Umformwerkzeuge für kleinere Stück-
zahlen werden durch die Varianten- und Modellvielfalt immer bedeutsamer. Technische Her-
ausforderungen sind die mit dem umzuformenden Material zusammenhängende Beanspru-
chung der Werkzeuge: Höherfeste Bleche sind dünnwandiger, haben aber eine höhere Fes-
tigkeit.
Dieses praktische Problem war Auslöser für das Innovationsprojekt im Rahmen des InnoRe-
gio-Programms, das vom IAW 2010 e.V. initiiert wurde. Neben der Siebenwurst Werkzeug-
bau, Zwickau waren die Westsächsische Hochschule in Zwickau und das Fraunhofer Institut
Werkzeugmaschinen und Umformtechnik in Chemnitz an diesem Projekt beteiligt.
Das Fraunhofer Institut führte die Grundlagenuntersuchungen durch, die Hochschule Zwi-
ckau war für die Methodenplanung und die Simulation von neuen Umformwerkzeugen zu-
ständig, die eine Beschichtung aus Keramik erhalten hatten. Von der Siebenwurst Werk-
zeugbau Zwickau wurden die mit Keramik beschichteten Werkzeuge eingesetzt und erprobt
sowie die verschiedenen Beschichtungsverfahren getestet (Interview Siebenwurst Februar
2007). Die Konfiguration des Innovationsnetzwerkes ist in der folgenden Abbildung darge-
stellt.
Alle drei Kooperationspartner haben ihre spezifischen Kompetenzen in das Projekt einge-
bracht – die Funktion des Innovationsnetzwerkes lag vor allem darin, die benötigten Kompe-
tenzen (Grundlagenforschung Werkzeugbau, materialtechnisches Know-how, Simulation
sowie entwicklungs- und prozesstechnisches Wissen des Werkzeugbauers) zusammenzu-
bringen.
33 Headquarter der Schnellecke-Gruppe (AG & Co. KG) ist Wolfsburg. Seit 1967 arbeitet das Un-
ternehmen eng mit VW zusammen, seit 1985 Auf- und Ausbau der logistischen Dienstleistungen,
Miteigentümer R. Schnellecke ist seit 1994 Oberbürgermeister der Stadt Wolfsburg, ein Vor-
standsmitglied der Schnellecke-Gruppe war in den 1990er Jahren längere Zeit in der VW-
Konzern-Logistik tätig und u.a. zuständig für die Logistik des Werkes Mosel.
– 58 –
Abbildung 20: Konfiguration des Innovationsnetzwerkes „Neue
Formgebungsprozesse“
IAW 2010
entwicklungs-
technische und
produktionsseitige
Umsetzung /
Erprobung
Siebenwurst
Werkzeugbau
Zwickau
Fraunhofer Institut Grundlagenuntersu-
Werkzeugmaschinen und chungen zur Bestimmung
Umformtechnik der Richtwerte für die
Chemnitz Umformwerkzeug
Westsächsische
Hochschule
Zwickau
Methodenplanung,
Simulationstudien und
Richtlinien für
Umformwerkzeuge für
den Keramikeinsatz
Quelle: eigene Darstellung auf Basis des Interviews Siebenwurst, Februar 2007
Die Ergebnisse dieser Projekte fanden zwar regional hohe Beachtung – überregional wurden
sie nach Einschätzung des Geschäftsführers von Siebenwurst jedoch so gut wie gar nicht
wahrgenommen. Entsprechend war auch der „akquisitorische“ Nutzen (Anfragen, Aufträge)
der Kooperations-Projekte bislang für das Unternehmen eher begrenzt. Trotzdem beteiligt
sich das Unternehmen weiter an Forschungsprojekten und öffentlichen Programmen wie
bspw. dem Programm Wachstumskerne (Werkstoffthema Magnesium), da darin die Möglich-
keiten gesehen werden, die eigenen Kompetenzen weiter zu entwickeln, innovative Ansätze
in Lösungen zu überführen und sich letztlich neue Märkte zu öffnen.
Auch hinsichtlich von Clustern oder Kooperationsverbünden hat der Geschäftsführer eine
eher pessimistische Einschätzung: Sie haben das Manko, für die Einkäufer der OEMs keinen
geeigneten Ansprechpartner darzustellen: „Den VW-Einkäufer interessiert der Cluster nicht.“
(Interview Siebenwurst Februar 2007) Der Einkäufer suche den Zulieferer als Einzelunter-
nehmen, mit einem verbindlichen Ansprech- und Vertragspartner.
4.4.2.3 Innovationsnetzwerk „Seidensitz“
Als weiteres Innovationsnetzwerk wird im Folgenden ein Beispiel aus dem automotiven Tex-
tilbereich dargestellt. Dieses Beispiel soll verdeutlichen, dass auch in traditionell eher auto-
mobilfernen Branchen Innovationsnetzwerke initiiert werden, die letztlich automotive Bezüge
haben und von denen zusätzliche Beschäftigung erwartet wird.
Im Rahmen des InnoRegio-Programms hat sich dieses Innovationsnetzwerk auf Initiative des
InnTex e.V. gebildet. Die Akteursstruktur wird in der folgenden Abbildung dargestellt.
Die Car Trim GmbH, Plauen hat gemeinsam mit der Plauener Spinnhütte GmbH und dem
Textilforschungsinstitut Thüringen-Vogtland e.V. (TITV), Greiz ein strapazierfähiges Natur-
seidengewebe für die hochwertige Pkw-Innenausstattung entwickelt. Ebenso entstand ein
neuartiger Sitz-Unterbau, der für ein noch besseres Sitzklima sorgt als ein Produkt mit her-
kömmlicher Polsterung. Aus beiden Elementen des Innovationsprojektes ist der Seidensitz
als Produkt entstanden.
Abbildung 21: Konfiguration Innovationsprojekt „Seidensitz“
InnTex
a) Integration in
Sitzstruktur
b) Sitz-Unterbau
Car Trim
Plauen
– 59 –
Plauener Spinnhütte
Kauschwitz
Textilforschungsinstitut
Thüringen- Vogtland
Greiz
Seidenherstellung /
Produktion
Mikrosystemtechnik*
(Textil)
* Integration und Realisierung komplexer Elektronik in
textilen Strukturen durch Nutzung der Sticktechnologie
Quelle: eigene Darstellung; Bildquelle: CarTrim (www.cartrim.de)
Im Oktober 2006 wurde der Seidensitz auf der Fachmesse für Technische Textilien im Fahr-
zeugbau (mtex) präsentiert – gegenwärtig wird das Produkt von verschiedenen deutschen
Automobilherstellern getestet. Der Leiter der Technischen Entwicklung der Sitech Sitztechnik
GmbH Wolfsburg, bestätigte bspw. die Sitzeigenschaften: „Wir sind 40.000 Kilometer damit
gefahren. Technisch gibt es keine Probleme“ (Autoland Sachsen, Ausgabe I-2007: 60). Als
weiterer Absatzmarkt kommt neben der Automobilindustrie auch die Flugzeugindustrie in den
Blick – auch hier wird Interesse an dieser textilen technischen Lösung signalisiert.
Ob dieser Prototyp oder diese Invention jemals den Status der Vermarktung erreichen wird,
ist noch eine offene Frage. Neben dem Test bei Sitech prüft Daimler zurzeit den Sitzbezug
aus Seide und plant, den „Seidensitz“ in bestimmte Modelle der Oberklasse einzuführen. Es
kann aber auch durchaus als Ergebnis der laufenden Tests notwendig sein, dieses neue
Material noch weiter zu verbessern (Telefoninterview mit der Projektleiterin CarTrim am
27.2.2008). Im Hinblick auf den Einsatz im Flugzeug läuft zurzeit eine Materialprüfung der
Seide auf ihre Einsatzfähigkeit im Flugzeug (besonderer Aspekt der Entflammbarkeit). Im
Anschluss an diese Prüfung ist von CarTrim geplant, ein Folgeprojekt für den Verbau der
neuen Bezüge in Flugzeugsitzen aufzulegen.
Da der Stammtisch Interieur im ACSWS (siehe oben) aktuell das Thema Autositz bearbeitet
(Bedienerfreundlichkeit, platz- und gewichtssparende textile Taster, Erhöhung Sitzkomfort)
ist CarTrim mit den eigenen Kompetenzen am Stammtisch beteiligt und erhofft sich einen
weiteren Schub für den Seidensitz.
Es kann sich aber auch durchaus herausstellen, dass dieses „Projektergebnis“ – wie viele
andere auch – in der Versenkung verschwinden wird, insbesondere vor dem Hintergrund,
dass die heutigen Fahrzeuge mit Klimaanlage ausgestattet sind. Andererseits ist es aber
auch möglich, dass die Sitzeigenschaften und das Sitzgefühl so überzeugen, dass der Sei-
densitz den Weg in eine oberklassige Nische findet und von dort aus den Weg in die volu-
menstarke Mittelklasse schafft.
– 60 –
4.4.2.4 Innovationsnetzwerk „BioFuels“
Neben den OEM- und politikgetriebenen Innovationsnetzwerken gibt es – bislang als Aus-
nahme-Fall – ein KMU-getriebenes Innovationsnetzwerk, das ohne Einbindung in die beste-
henden regionalen oder branchenbezogenen Clusterorganisationen entstanden ist: Die Ko-
operation von CHOREN34 mit Shell, VW und Daimler zur Herstellung von synthetischen Bio-
kraftstoffen, den sogenannten „BioFuels“ der 2. Generation. Seit Oktober 2007 sind Daimler
und Volkswagen zusammen mit Shell Minderheitsgesellschafter von CHOREN.
Die in Betrieb befindliche Anlage ist auf 15.000 t Synthetikkraftstoff (SunDiesel® – made by
CHOREN35) pro Jahr ausgelegt. In Freiberg erfolgt die Gasgewinnung – die Weiterverarbei-
tung zu synthetischem Biodiesel erfolgt bei Shell. Dieses Pilotprojekt, das nach dem BtL-
Verfahren (Biomass to Liquid) arbeitet, erprobt die Gewinnung von Biokraftstoff der zweiten
Generation, die im Gegensatz zu den Biokraftstoffen der ersten Generation keine Pflanzen
verarbeitet, die zur menschlichen Ernährungskette gehören.
Doch zunächst ein kurzer Blick in die Entstehungsgeschichte:
–
–
–
–
–
Zu Beginn des Jahres 1990 wurde aus dem ORGREB – Institut für Kraftwerke in Vet-
schau, die Umwelt- und Energietechnik Freiberg (UET) GmbH von vier Institutswissen-
schaftler gegründet. Im Zentrum der Aktivitäten stand die energetische Veredlung von
organischen Rohstoffen, wozu 1991 eine Reihe von Patenten angemeldet wurde.
1995 wurde das Carbo-V®-Verfahren patentiert.
Zur energetischen Nutzung von Biomasse wurde mit einem niedersächsischen Maschi-
nenbauunternehmen ein Gemeinschaftsunternehmen (CRG Kohlenstoffrecycling Ges.
mbH) gegründet.
Zu diesem Gemeinschaftsunternehmen stieß die GHA Gesellschaft für Holzbeschaf-
fung, -rückung und -aufbereitung mbH aus Freiberg hinzu.
1997 wurden die Werkstätten des Deutschen Brennstoffinstitutes in Freiberg erworben –
hieraus bildete sich die TAF Thermische Apparate Freiberg GmbH als Teil des Unter-
nehmensverbundes.
Mit diesem letzten Entwicklungsschritt befand sich die gesamte Wertschöpfungskette unter
einem Dach, das mit der CHOREN Industries GmbH neu firmiert wird. Die Unternehmens-
gruppe beschäftigt insgesamt 230 Mitarbeiter/innen.
1998 wird die erste Anlage (Alpha-Anlage) gebaut, in Betrieb genommen und das Verfahren
erprobt. Eine Beta-Anlage mit 45 MWth Leistung folgt im Jahr 2003. Die Alpha-Anlage wird
zeitgleich um die Kraftstoffsynthese erweitert. Das Ergebnis dieses Prozesses ist, dass
CHOREN im April 2003 im Rahmen eines vom BMBF geförderten Verbundprojektes (mit
DaimlerChrysler und Volkswagen als Kooperationspartner) das Synthesegas für den ersten
synthetischen Kraftstoff produziert. War DaimlerChrysler eher an der Gewinnung von Metha-
nol als Kraftstoff für Brennstoffzellen interessiert, lag das vornehmliche Interesse von VW im
Rahmen der Kraftstoffstrategie beim synthetischen Dieselkraftstoff. Die Verwandlung von
Synthesegas in Bio-Diesel beherrschte Shell (Shell Middle Distillates Synthesis). Shell hatte
bereits mit CHOREN zusammenarbeiteten – diese Zusammenarbeit bezog sich allerdings
auf ein anderes Verfahren: GtL = Gas to Liquid. Shell musste erst von dem Leiter Antriebe
der VW-Konzernforschung für das BtL-Verfahren „begeistert“ werden. (Interview VW April
34 CHOREN = C für Kohlenstoff, H für Wasserstoff, O für Sauerstoff, REN für Renewable
35 SunDiesel besitzt ein deutlich besseres Zündverhalten als konventioneller Diesel, ist aromaten-
und schwefelfrei und führt zu einer deutlichen Reduzierung der Schadstoffemissionen, kann oh-
ne Anpassung der Infrastruktur und der Antriebssysteme verwendet werden und ist weitestge-
hend CO2-neutral.
– 61 –
2007) Die Konfiguration des Innovationsnetzwerkes ist in der folgenden Abbildung darge-
stellt.
Abbildung 22: Konfiguration des Innovationsnetzwerkes Choren /BioFuels
CHOREN-Gruppe
Carbo-V®- Verfahren
Alpha-/Beta-Anlage
in Freiberg
Planung: 5 Großanlagen
Quelle: eigene Darstellung
7
0
0
2
.
t
k
O
b
a
g
n
u
g
liit
e
e
b
s
it
e
h
r
e
d
n
i
M
s
il
e
w
e
j
Volkswagen
Bio-Diesel für die
Kraftstoffstrategie
bringen Absatzpotenzial und
Gewicht als OEM in das Netzwerk ein
Daimler
Shell
bringt Kompetenz in das Netzwerk ein
(Weiterentwicklung des
Fischer-Tropsch-Verfahren:
Shell Middle Distillates Synthesis )
Methanol für
Brennstoffzellen
Einstieg in den
BtL-Markt
Angesichts der perspektivischen Bedeutung von BioFuels – nicht zuletzt auch angesichts der
aktuellen Klima- und CO2-Debatte – bieten sich hier Anküpfungspunkte für regionale Ent-
wicklungsstrategien an. Welches Beschäftigungspotenzial in Biokraftstoffen steckt, hat das
IFO-Institut 2006 abgeschätzt. Es wird damit gerechnet, dass die Zahl der Arbeitsplätze aus
dem Jahr 2005 in Höhe von 22.400 auf 50.500 im Jahr 2009 erhöht werden könnte.
„Der Wertschöpfungskette Biodiesel ist für das Basisszenario 2005 die Existenz von 22.400 Ar-
beitsplätzen zuzurechnen, darunter resultierten allein 10.900 aus der Multiplikatorwirkung. Die
meisten Arbeitsplätze entstanden im Bereich der Dienstleistungen (40,5%), auf die Landwirtschaft
entfielen 27%, die entweder geschaffen wurden oder dank des erwirtschafteten Einkommens er-
halten werden konnten, und auf das verarbeitende Gewerbe 24%. Der Rest verteilt sich auf die üb-
rigen Bereiche der Volkswirtschaft. Im Zuge der Produktionsausdehnung von Biodiesel steigt die
Arbeitsplatz schaffende Wirkung bis 2009 auf 50 500 Arbeitsplätze.“ (IFO Schnelldienst
17/2006:28)
Gerade die landwirtschaftlich geprägten Regionen Ostdeutschlands könnten sich hier profi-
lieren. Insbesondere für Sachsen und Thüringen gäbe es mit der weltweit ersten kommerziel-
len BtL-Produktionsanlage in Freiberg Anknüpfungspunkte, die Sun-Diesel-Herstellung als
regionales Entwicklungspotenzial zu aktivieren.
Die Deutsche Energie-Agentur hat für das BtL-Verfahren (BtL = biomass to liquid) fünf deut-
sche Standorte untersucht – den beiden ostdeutschen Standorten Leuna und Wismar wer-
den logistische und kostenbezogene Vorteile bescheinigt:
„Die Standorte Leuna und Wismar schneiden insgesamt am günstigsten ab, da die große Biomas-
severfügbarkeit im Umfeld dieser Standorte in geringeren Transportentfernungen resultiert. Wis-
mar zeichnet sich zusätzlich durch die Möglichkeit eines potenziell günstigen Biomasse-Imports
über den Ostseehafen aus.“ (Deutsche Energie-Agentur 2006: 10)
Dieses Innovationsnetzwerk dürfte jedoch für die weitere Umsetzung in Form einer industriel-
len Fertigung von Biokraftstoffen in Großanlagen für die Region Sachsen kaum weitere Per-
– 62 –
spektiven bieten, da die Planungen für fünf Großanlagen (jeweils 200.000 t Jahresprodukti-
on) mittlerweile auf andere Standorte außerhalb Sachsens hinauslaufen (siehe auch Inter-
view VW Antriebstechnologien April 2007 sowie Fallstudie Südostniedersachsen). Pro Groß-
anlage wird mit insgesamt 850 neuen Arbeitsplätzen gerechnet – 700 für die Biomassebe-
schaffung und 150 für die Produktion von Synthesegas. (CHOREN – Präsentation anlässlich
des Tags der offenen Tür, 22.11.2007: 16)
Im Dezember 2007 wurde von Choren angekündigt, dass als Standort für eine Großanlage
die Entscheidung pro Schwedt/Brandenburg gefallen sei, da hier neben der Verfügbarkeit
von Biomasse die räumliche Nähe zur PCK-Raffinerie gegeben sei. (CHOREN Pressemittei-
lung vom 18.12.2007) Über den Standort und das Investitionsvolumen von 800 Mio. Euro
werde allerdings erst im Laufe des Jahres 2009 endgültig entschieden werden. Als potenziel-
ler Standort für eine weiterere Großanlage ist Ludmin in Mecklenburg-Vorpommern vorgese-
hen.
Dieses Beispiel zeigt, dass sich lokale und regionalorientierte Netzwerkbezüge im Zuge der
Entwicklung schnell zu überregionalen Netzwerken wandeln können. Aus der Netzwerkper-
spektive benötigten die Kompetenzträger CHOREN und Shell die OEMs als Netzwerkpart-
ner, um einerseits das zukünftige Markt- und Absatzpotenzial zu sichern und andererseits,
um als Netzwerk mit den OEMs die weiteren Ausbaupläne realisieren und auch finanzieren
zu können.
Angesichts der bisherigen Ergebnisse, der aktuellen Debatte um Emissionsreduzierung wie
auch angesichts der Kraftstoff- und Motorenstrategie der OEM sowie dem sich konkretisieren
Investitionsvorhaben in eine Großanlage spricht einiges dafür, dass SunDiesel eine Erfolgs-
geschichte werden könnte, die im Rahmen der großindustriellen Nutzung positive Beschäfti-
gungswirkungen generiert. Diese positiven Beschäftigungsimpulse werden jedoch kaum in
Sachsen, sondern in Brandenburg wirksam werden.
4.5 Zusammenfassung der Fallstudie
Bei den vorgefundenen Produktinnovationen aus Sachsen handelt es sich nicht um die zent-
ralen Produktinnovationsbereiche, wie sie in den Roadmaps der Consulting-Unternehmen
herausgestellt werden. Es sind eher Rand- oder Nischenbereiche, in denen die regionalen
Akteure ihre eigenen Stärken weiterentwickeln und versuchen, innovative Lösungen zu ent-
wickeln und anzubieten.
Die dargestellten Produktinnovationen sind überwiegend aus dem Kontext der Inno-Regio-
Programme hervorgegangen, in dem die vorwiegend KMU mit anderen KMU und For-
schungseinrichtungen gemeinsam an öffentlich geförderten FuE-Projekten gearbeitet haben.
Diese Innovationsnetzwerke – organisiert über die Verbundinitiative AMZ sowie die Mikro-
clusterorganisationen wie IAW 2010 e.V. oder InnTex e.V. werden nach Einschätzung der
Organisationsvertreter auch nach dem Ende der Förderprogramme stabil und handlungsfä-
hig sein, so dass die Programme hier Anstoßwirkungen gehabt haben, die nachhaltig wirken.
Kennzeichen der Prozessinnovationen in den OEM-Werken ist die Flexibilität von Produkti-
ons- und Arbeits- und Arbeitszeitorganisation. Ostdeutschland insgesamt und speziell Sach-
sen erscheinen hier aus gesamtdeutscher Perspektive als Experimentierfeld. Diese Prozess-
innovationen haben zunächst einmal kaum Potenzial, in die Region hinein zu wirken – sie
wirken eher auf andere Werke in den jeweiligen Konzernverbünden. Andererseits hat die
enge Anbindung von Zulieferbetrieben in die Produktionsorganisation (Stichwort JiT /räumli-
che Nähe) Bindungskräfte für Arbeitsplätze an die Region und bieten damit wenig Möglich-
keiten, Produktionen ohne weiteres zu verlagern. Hier schlagen die klassischen Agglomera-
tionsvorteile durch, d.h. die Aufeinanderbezogenheit von Fertigungen in einem engen räumli-
– 63 –
chen Zusammenhang.36 Diese Bindungskräfte drohen jedoch durch neue Überlegungen
kraftlos zu werden, wenn eine JiT-Zulieferung über größere Entfernung möglich wird.
Opel/GM testet die Stabilität der Logistikstrukturen im Rahmen des Konzeptes von JILS (Just
in Line Sequence). Ziel ist es, Entfernungen in der Größe von fünf LKW-Tagen zu überbrü-
cken und damit produktionssynchrone Anlieferung ohne enge räumliche Anbindung zu reali-
sieren (Interview Opel KBR, März 2007).
Diese Aufeinanderbezogenheit von Fertigungen in engen räumlichen Zusammenhängen wird
gleichzeitig zentrales Betätigungsfeld für logistische Dienstleister, die die Materialversor-
gungsprozesse der OEM-Werke wesentlich organisieren und umsetzen. Der zentrale Akteur
in Sachsen – die Schnellecke-Gruppe – hat als Geschäftsmodell die Erweiterung der logisti-
schen Dienstleistungen um produktive Bereiche wie Vormontagen sowohl kleiner wie auch
zentraler Komponenten (Achsen), Herstellung von Kunststofftanks oder Herstellung von
Blechumformteilen entwickelt. Diese Erweiterung wird aktuell ergänzt um Planungsleistun-
gen: Die Planung des Logistikzentrums für den russischen VW-Standort in Kaluga wird in
Kooperation mit Forschungs- und Beratungsinstituten und anderen Unternehmen aus der
Region umgesetzt.
4.5
Anschlussfähigkeit
Insgesamt lässt sich aus diesen Befunden noch kein Bezug zu globalen Innovationsdynami-
ken ableiten, es lassen sich aber Ansätze erkennen, dass partiell der direkte Weg zu den
OEM durch innovative Lösungen (Bsp. Seidensitz) gefunden wird oder der in der Region
selbst ansässige OEM bemüht ist, die regionalen / lokalen Akteure in die Problemlösung
einzubetten (siehe ACSWS). Die regional- und strukturpolitisch initiierten Organisationsstruk-
turen zur Etablierung von regionalen Innovationsnetzwerken haben das regionale Innovati-
onspotenzial erfasst, an den vorhandenen Kompetenzen angesetzt und diese Stärken durch
Forschungskooperationen weiter entwickelt.
Für die Entwicklung der sächsischen Automobilzulieferindustrie ist die Situation der Zuliefe-
rer als im überwiegenden Maße unterhalb der Ebene der Tier-1-Zulieferer von entscheiden-
der Bedeutung. Diese Lage spiegelt die überwiegende Spezialisierung auf Komponenten-
und Prozesskompetenz und das Fehlen von Systemkompetenzen. Zugleich schränkt diese
Lage die Möglichkeiten ein, solche Systemkompetenz zu erlangen, da die Systemlieferanten
die Direktzugänge zu den OEM im Hinblick auf die Systementwicklung für sich reklamieren
und auch entsprechend schützen. Die Ansätze und Chancen zur Überwindung dieser Situa-
tion bestehen in der Verstärkung der Kooperation mit und in Innovationsnetzwerken.
Das Wirken der Netzwerkorganisationen war bislang davon geprägt, eher Kooperationsbe-
ziehungen zwischen KMU und Forschungseinrichtungen in der Region zu organisieren und
zu initiieren. Dominanter Modus waren – öffentlich geförderte – Forschungsprojekte, an de-
nen sich eine Vielzahl von KMU beteiligt hat. Einzelne Hinweise deuten darauf hin, dass die-
ser enge regionale Fokus verlassen wird und – wie z.B. das Netzwerk Werkzeugbau – zu-
nehmend Akteure aus anderen Regionen einbezogen werden.
36 Gleichwohl gibt es auch Ausnahmen wie z.B. Dräxlmeier, Zwickau. Dräxlmeier hat die JiT-
Fertigung von Kabelsätzen für das Werk Mosel geschlossen und die Fertigung nach Rumänien
verlagert, nachdem ein Auftrag für das neue Modell ausblieb.
– 64 –
5. Schlussfolgerungen
Die Schlussfolgerungen mit dem Blick auf Ostdeutschland fassen wir in folgenden Punkten
zusammen:
(1) Im Hinblick auf die viel diskutierte „Sandwich-Position“ Ostdeutschlands – zwischen
den traditionellen Automobilzentren und Hochlohnstandorten des Westens und den
neuen Wachstumszonen und Niedriglohnstandorten in Mittel- und Osteuropa – befin-
det sich die ostdeutsche Industrie weiterhin in einer prekären Situation. Die Entwick-
lungstrends sind jedoch widersprüchlich. Zum einen bestärken Einkaufspolitiken der
OEMs, die schematisch auf Niedriglohnländer-(LCC-)Anteile abstellt, eine Tendenz,
Ostdeutschland bei Einkaufs- und Verlagerungsentscheidungen zu übergehen, zum
anderen entstehen Verflechtungen mit den neuen Wirtschaftsräumen in Mittel- und
Osteuropa, die die Chance bieten, an den dortigen Wachstumsdynamiken zu partizi-
pieren. Diese Verflechtungen sind bislang stark Volkswagenkonzern-lastig. Mit der
Ansiedlung von BMW sowie Porsche ist ein wichtiger Schritt in Richtung auf eine
mögliche Überwindung der Sandwich-Position getan. Über diese Ansiedlungen er-
folgt – neuerdings auch bei Porsche – eine Verflechtung mit wichtigen westdeutschen
Automobilregionen.
(2) Die Innovationsimpulse der OEMs in Ostdeutschland liegen vor allem in der Ferti-
gungsorganisation der Werke und den innovativen Fabrikkonzepten – eingebettet in
soziale Kontexte des flexiblen Arbeitseinsatzes. Sie zeichnen sich durch hohe Flexibi-
lität sowie die enge Einbindung von Zulieferern aus. Innovative Impulse setzen sie
vor allem im Bereich der logistischen Optimierung, die sowohl von den Zulieferern,
die sich in räumlicher Nähe des OEM-Standortes angesiedelt haben als auch von
den Logistikern aufgegriffen werden und von ihnen zu bewältigen sind. Insgesamt
stellt sich aus der OEM-Sicht Ostdeutschland als Experimentierfeld für fertigungsor-
ganisatorische Neuerung dar. Andererseits haben sie als Initiatoren von Clusterorga-
nisationen regionale Impulse gesetzt, indem sie (a) einerseits die Clusterdiskussion in
Ostdeutschland weitergetrieben (BMW) und (b) lokal orientierte Plattformen für Aus-
tauschprozesse und damit die Öffnung zur Diskussion von innovativen Entwicklungen
eingerichtet haben (VW Sachsen).
(3) Die ostdeutsche Automobilindustrie hat seit Beginn des Jahrzehnts in starkem Maße
von der positiven Entwicklung der deutschen Premiumfahrzeuge profitiert. Grob kal-
kuliert, sind 40% der Beschäftigten der OEMs in diesem Segment tätig. Für den Pre-
miumbereich ist, vorausgesetzt, dass er sich in der Ökologie-Diskussion wieder bes-
ser positioniert, auch weiterhin mit einer positiven Entwicklung zu rechnen.
(4) Ebenso wichtig wie die geografische Sandwich-Position ist für die Entwicklung der
ostdeutschen Automobilindustrie die Situation der Zulieferer als im überwiegenden
Maße Subzulieferern unterhalb der Ebene der Tier-1-Zulieferer. Diese Lage reflektiert
die überwiegende Spezialisierung auf Komponenten- und Prozessexzellenz und das
Fehlen von Systemkompetenzen. Zugleich schränkt diese Lage die Möglichkeiten
ein, solche Systemkompetenz zu erlangen. Die Ansätze und Chancen zur Überwin-
dung dieser Lage bestehen in der Verstärkung der Kooperation mit Innovationsnetz-
werken; sie sind bisher allerdings im Vergleich zu Westdeutschland noch unzurei-
chend entwickelt.
(5) In Mittel- und Osteuropa bildet sich eine sehr differenzierte multinationale Automobil-
landschaft heraus mit OEMs auch aus Frankreich, Italien, Nordamerika, Japan/Korea
– 65 –
sowie möglicherweise in Zukunft auch aus den BRICs-Ländern. Die ostdeutschen Zu-
lieferer scheinen bisher in hohem Maße auf deutsche OEMs, und hier insbesondere
auf den Volkswagenkonzern, fokussiert. Zur Wahrung der wachsenden Chancen, die
sich mit der Ansiedlung nichtdeutscher OEMs in Osteuropa verbinden, erscheint ein
stärker proaktives Vorgehen notwendig, um in die neu entstehenden osteuropäischen
Zuliefernetze einzudringen.
(6) Neue Chancen (aber auch neue Risiken) ergeben sich durch die hohe Innovationsin-
tensität in der Automobilindustrie und Ungewissheiten hinsichtlich der technischen
Entwicklungen. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung in der ostdeut-
schen Automobilindustrie liegen im Vergleich zu Westdeutschland auf sehr niedrigem
Niveau. Dem Fehlen von FuE-Zentralen entspricht auch ein schwacher Besatz mit
Ingenieurdienstleistungsfirmen. Auch im Bereich der Kompetenznetzwerke steckt die
Entwicklung in Ostdeutschland erst in den Anfängen. Hier ist bei allen erkennbaren
Bemühungen eine deutliche Intensivierung der Bemühungen im Rahmen staatlicher
Kompetenzfeldförderung und Clusterpolitik notwendig.
(7) Bei einer Betrachtung der Sektordynamik müssen auch die industriellen Vorleistun-
gen sowie Dienstleistungsbereiche einbezogen werden. Im Hinblick auf die langjähri-
gen Traditionen im Bereich des Maschinenbaus dürften im Bereich Ausrüstungen er-
hebliche Kompetenzen in Ostdeutschland vorzufinden sein. Dies wäre ein Ansatz-
punkt für eine vertiefende Analyse. Bezogen auf die Hauptmodule des Automobilbaus
erscheint der Bereich Metallkarosseriebau in Ostdeutschland der Erwartung entspre-
chend stark ausgeprägt.
– 66 –
6. Literatur
<ref>Ahlers, Elke; Fikret Öz; Astrid Ziegler (2007): Standortverlagerung in Deutschland – einige
empirische und politische Befunde, Düsseldorf: Hans-Böckler-Stiftung.</ref>
<ref>Autoland Sachsen, Online Magazin (www.autoland-sachsen.com) verschiedene Ausgaben</ref>
<ref>Automobil Entwicklung, Zeitschrift (verlag moderne industrie), Ausgabe November 2003,
Landsberg</ref>
<ref>Automobil Produktion, Zeitschrift (verlag moderne industrie), Sonderheft 2006 (Top 100 Zu-
lieferer), Landsberg</ref>
<ref>Automobil Produktion, Zeitschrift (verlag moderne industrie), verschiedene Ausgaben,
Landsberg</ref>
<ref>Automotive News Europe (2006): Global Market Data Book, Crain Communications</ref>
<ref>AW (Automobilwoche), Zeitschrift verschiedene Ausgaben (www.automobilwoche.de)</ref>
<ref>BCG (Boston Consulting Group) (2006): Innovationsstandort Deutschland – quo vadis? München.</ref>
<ref>BCG (Boston Consulting Group) (2007): Pressemitteilung 23.01.2007, München.</ref>
<ref>Beck, Stefan; Andre Bisevic; Klaus Peter Buss; Christoph Scherrer; Volker Wittke (2006): Die
ostdeutsche Industrie auf eigenen Pfaden? Abschlussbericht HBS/OBS-Projekt. Göt-
tingen und Kassel. Januar 2006-07-18</ref>
<ref>Becker, Dieter (2003): Von permanenter Verbesserung zur Kundenloyalität, Vortrag auf dem
Kongress „Tag der Automobil-Zulieferer“ der Zulieferinitiative Rheinland-Pfalz, 21.-22.
Mai 2003 (pdf-Datei)</ref>
<ref>Becker, Helmut (2005): Auf Crashkurs. Automobilindustrie im globalen Verdrängungswett-
bewerb. Berlin Heidelberg New York: Springer</ref>
<ref>CAR (Center for Automotive Research); PWC (PriceWaterhouseCoopers); VDA (Verband
der Automobilindustrie); Stadt Leipzig (2002): Zukunft Automobil-Standort Deutschland
– Leipziger Thesen.</ref>
<ref>CHOREN – Präsentation – Tag der offenen Tür 22.11. 2007</ref>
<ref>Claussen, Peter (2004): Automobilcluster Neue Bundesländer - Initiative der OEM, Folien-
satz (pdf-Datei) vom 24.3.2004, Leipzig.</ref>
<ref>Deutsche Energie-Agentur (2006): Biomass to Liquid – BtL Realisierungsstudie; Zusammen-
fassung, Berlin.</ref>
<ref>Diez, Willi / Christian Merten (2005): Premiumautomobile und die Zukunft des Automobil-
standortes Deutschland. IFA-Arbeitspapier Nr. 5/2005</ref>
<ref>Dudenhöffer, Ferdinand (2005): Wie viel Deutschland steckt im Porsche? In: ifo Schnell-
dienst 24/2005.</ref>
<ref>Dudenhöffer, Ferdinand / Christian Büttner (2002): „Automobil-Standort Deutschland“, Teil 1:
Empirische Ergebnisse, Pressekonferenz Neue Messe Leipzig, 08. Oktober 2002.</ref>
<ref>Eickelpasch, Alexander; Ingo Pfeiffer (2006a): Standortverlagerungen in der ostdeutschen
Industrie, DIW-Wochenbericht Nr. 14, Berlin, S. 181-185.</ref>
<ref>Eickelpasch, Alexander; Ingo Pfeiffer (2006b): Unternehmen in Ostdeutschland – Wirtschaft-
licher Erfolg mit Innovationen, DIW-Wochenbericht vom 5.4.2006, S. 173-180.</ref>
<ref>EMCC – European Monitoring Centre on Change) [http://www.eurofound.europa.eu/emcc/].
Zuletzt 14.9.2007.</ref>
<ref>Ernst & Young (2004): Automobilstandort Deutschland in Gefahr, Stuttgart.</ref>
– 67 –
<ref>Ernst & Young (2006): The Central and Eastern European Automotive Market – Industry
Overview, http://webapp01.ey.com.pl/EYP/WEB/eycom_download.nsf/resources/CEE_
Automarket_Broszura.pdf/$FILE/CEE_Automarket_Broszura.pdf, Download: Januar
2007.</ref>
<ref>EU Cluster Observatory (2008): Countries siehe www.clusterobservatory.eu /Zugriff
18.04.2008</ref>
<ref>EU COM (2007): EUROPEAN INNOVATION SCOREBOARD 2006 - COMPARATIVE
ANALYSIS OF INNOVATION PERFORMANCE, Brüssel
http://www.proinno-europe.eu/doc/EIS2006_final.pdf</ref>
<ref>Eurostat Data Set DS-018995 (http://fd.comext.eurostat.cec.eu.int/xtweb/setupdimselection.
doc), Zugriff 25.02.2007)</ref>
<ref>FTD – Financial Times Deutschland</ref>
<ref>Günther, Jutta (2004): Innovation Cooperation: Experiences from East and West Germany,
in: Science and Public Policy, April 2004, S. 151-158.</ref>
<ref>Günther, Jutta (2005): Kooperation aus Schwäche? Der Beitrag der Netzwerkpolitik zur Ü-
berwindung von Innovationshemmnissen, Foliensatz, Institut für Wirtschaftswissen-
schaften, Halle.</ref>
<ref>Günther, Jutta / Albrecht Bochow / Steffen Henning (2006): Die Automobilindustrie in den
neuen Bundesländern. Halle.</ref>
<ref>Handelsblatt</ref>
<ref>HypoVereinsbank / Mercer Management Consulting (2001): Automobiltechnologie 2010.
Technologische Veränderungen im Automobil und ihre Konsequenzen für Hersteller,
Zulieferer und Ausrüster. München.</ref>
<ref>IFO (2006): IFO Schnelldienst 17/2006</ref>
<ref>IFO Schnelldienst (2006): Volkswirtschaftliche Effekte der Erzeugung von Biodiesel zum Ein-
satz als Kraftstoff (Manfred Schöpe), in: ifo Schnelldienst 17/2006, S. 21-30.</ref>
<ref>IIC Automotive (2004): The Automotive Cluster Eastern Germany. Information on Europe’s
most dynamic automotive region, www.iic.de (Zugriff: September 2004).</ref>
<ref>IKB Deutsche Industriebank AG (2006): Branchenbericht Automobilzulieferer, Dezember
2006, http://www.ikb.de/content/de/branchen_und_maerkte/branchenanalysen, Down-
load: Februar 2007.</ref>
<ref>Invest in Germany (2007): Driving Performance through Technology – The German Automo-
tive Industry, Berlin (pdf-Datei).</ref>
<ref>IWKA (2004): Zeitschrift together, Heft 3, November 2004, Eislingen</ref>
<ref>Jakszentis, Anja, Ulrich Hilpert 2007: Wie spezifisch sind die Entwicklungen in Ostdeutsch-
land? Angleichung der indutriellen Modernisierungsprozesse in Ost- und Westdeutsch-
land, Projektbericht für die Otto Brenner Stiftung, Frankfurt /Main (OBS-Arbeitsheft 52)</ref>
<ref>Jürgens, Ulrich / Heinz-Rudolf Meißner (2005): Arbeiten am Auto der Zukunft. Produktinno-
vationen und Perspektiven der Beschäftigten. Berlin, 247 Seiten.</ref>
<ref>Jürgens, Ulrich / Antje Blöcker / Hein-Rudolf Meißner (2008): Innovationsnetzwerke und re-
gionale Cluster in der europäischen Automobilindustrie, Projektabschlussbericht (Pro-
jekt-Nr. HBS 2005-729-1), Berlin (unveröffentlichte vorläufige Fassung.</ref>
<ref>Kern, Michael (2006): Der Wandel der Automobilindustrie; 7. Tag der Automobilwirtschaft,
Vortragsfolien http://www.ifa-info.de/ifahomepage2/downloadgesamtseite.htm, Down-
load November 2006.</ref>
– 68 –
<ref>Kinkel, Steffen / Christoph Zanker (2006): Internationale Produktions- und Standortstrategien
deutscher Automobilzulieferer – Erfolgsmuster und neue Ansätze für fundierte und zu-
kunftsorientierte Standortentscheidungen, Endbericht zum Projekt der Hans-Böckler-
Stiftung 2004-644-1 (im Erscheinen)</ref>
<ref>Konzack, Tatjana / Wolfgang Horlamus / Claudia Herrmann-Koitz (2006): Wachstumsdyna-
mik und strukturelle Veränderungen der FuE-Potenziale im Wirtschaftssektor der neu-
en Bundesländer“, Studie im Auftrag des BMWT, Berlin August 2006 (pdf-Datei).</ref>
<ref>Krätke, Stefan/ Christoph Scheuplein (2001): Produktionscluster in Ostdeutschland: Metho-
den der Indentifizierung und Analyse. VSA Verlag. Hamburg.</ref>
<ref>Legler, Harald / Mark Leidmann / Christoph Grenzmann / Rüdiger Marquardt (2006) For-
schungs- und Entwicklungsaktivitäten der deutschen Wirtschaft im vergangenen Vier-
teljahrhundert, Studien zum deutschen Innovationssystem Nr. 2-2006:</ref>
<ref>Lerche, Silke [Audi Hungaria Motor] (2006): Produktionsnahe Lieferantenentwicklung, Vor-
trag im Rahmen der Tagung AKJ in Györ, 21.7.2006 (pdf-Datei).</ref>
<ref>Löschmann, Frank (2007): Netzwerke – Brückenschlag zwischen Automobilindustrie, Ma-
schinenbau und Wissenschaft“, Dr. Frank Löschmann, Sprecher der Geschäftsführung
Volkswagen Sachsen GmbH, 15. März 2007, Zwickau</ref>
<ref>McKinsey & Company; PTW (Institut für Produktionsmanagement, Technologie und Werk-
zeugmaschinen der Technischen Universität Darmstadt) (2003): HAWK 2015 – Wis-
sensbasierte Veränderung der automobilen Wertschöpfungskette. VDA-Materialien zur
Automobilindustrie, Bd. 30. Frankfurt/M.</ref>
<ref>Meine, Hartmut (2007): Tarifpolitik im Spannungsfeld zwischen Fläche und Betrieb: Chan-
cen, Risiken und Perspektiven, Vortrag auf dem 14. Salzgitter-Forum „Verbetriebli-
chung der Tarifpolitik“, Salzgitter-Lebenstedt, 23./24.3.2007</ref>
<ref>Mercer Management Consulting; Fraunhofer-Institut für Produktionstechnik und Automatisie-
rung – IPA –, Stuttgart; Fraunhofer-Institut für Materialfluß und Logistik – IML –, Dort-
mund (2004): Future Automotive Industry Structure (FAST) 2015 – die neue Arbeitstei-
lung in der Automobilindustrie VDA, 2004, 191 S., Materialien zur Automobilindustrie,
32 Frankfurt/M.</ref>
<ref>Neues Deutschland vom 6.2.2007</ref>
<ref>Nomura, Masami / Ulrich Jürgens (1995): Binnenstrukturen des japanischen Produktivitätser-
folges. Arbeitsbeziehungen und Leistungsregulierung in zwei japanischen Automobil-
unternehmen, Berlin: edition sigma.</ref>
<ref>Olle, Werner (2004): Internationale Automobillogistik in Mittel- und Osteuropa; Vortrag auf
dem Automobilforum Mittel- und Osteuropa (MOE), Leipzig, 23. Juni 2004 (pdf-Datei).</ref>
<ref>Porsche AG, Geschäftsbericht 2005/2006</ref>
<ref>Prognos 2007 (Gramke, Kai / Inga Hennicke / Oliver Lühr / Lucas Speer): Die Veränderung
der europäischen Wertschöpfungsstrukturen im Zuge der Vollendung des europäi-
schen Binnenmarktes und der EU-Erweiterung, Basel, 10.4.2007</ref>
<ref>PWC (PriceWaterhouseCoopers) (2007) Auto Insights Reports, verschiedene Jahrgänge -
zuletzt 2007 (pdf-Dateien)</ref>
<ref>PWC (PriceWaterhouseCoopers) (2007) AUTOFACTS, Global Automotive Outlook, 2007 Q1
http://www.autofacts.com (Zugriff 20.1.2007); eigene Berechnungen).</ref>
<ref>Richter, Ursula / Lutz Reichelt (2004): Auswirkungen der Brennstoffzellentechnologie auf die
KFZ-Zulieferindustrie in der Automobilregion Südwestsachsen, Studie im Auftrag der
Otto Brenner Stiftung, Berlin (Arbeitsheft Nr. 39)</ref>
<ref>Roland Berger Strategy Consultants (2004): Global Footprint Design – Die Spielregeln der
internationalen Wertschöpfung beherrschen, München.</ref>
– 69 –
<ref>Rumpelt, Tina (2006): Kommentar: Sag’ mir, wo du herkommst, in: Automobil Produktion,
Juni 2006: 1.</ref>
<ref>Sandmann, Gunter (2006): Chronologie des VW-Engagements in den neuen Bundesländern,
Pressemitteilung VW Sachsen GmbH, Zwickau.</ref>
<ref>Sächsische Aufbaubank (2008): SAB Förderbericht 2007 – Wirtschaft, Technologie, Arbeit,
Dresden.</ref>
<ref>Scheuplein, Christoph / Ulrich Jürgens / Heinz-Rudolf Meißner / Andreas Hüner (2007): Im
Windschatten beschleunigt: Die Automobilindustrie in Ostdeutschland 1995 – 2006.
Ansatzpunkte einer arbeitsorientierten Branchenstrategie, OBS-Arbeitsheft 49, Frank-
furt/M.</ref>
<ref>Schöne, Roland (2002): Netzwerkkooperationen von KMU als ein Lösungsansatz für die Re-
gionalentwicklung - Eine Bestandsaufnahme im Freistaat Sachsen mit Schlussfolge-
rungen und Empfehlungen; Im Auftrag des Sächsischen Staatsministeriums für Wirt-
schaft und Arbeit, Chemnitz.</ref>
<ref>Sihn, Wilfried / Daniel Matyas; Kurt Palm; Peter Kuhlang (2006): Automotive Region Eastern
Europe – Chancen und Potenziale des »Detroit des Ostens« für Automobilzulieferer,
Fraunhofer Projektgruppe Produktionsmanagement und Logistik; TU Wien, Präsentati-
on der Studie http://ipaweb.imw.tuwien.ac.at/fileadmin/content/detroit/DdO_end_
20060502.pdf.</ref>
<ref>Sinn, Hans-Werner (2005): Die Basar Ökonomie Deutschland: Exportweltmeister oder
Schlusslicht? Econ Verlag.</ref>
<ref>Statistisches Bundesamt (2007): Sonderauswertung der Statistik des Handels aus der Gü-
terproduktion für den Fahrzeugbau nach Bundesländern (Stand: 13.3.2007).</ref>
<ref>Statistisches Bundesamt, Statistik des Verarbeitenden Gewerbes</ref>
<ref>Stein, Jason / David Sedgwick (2006): Logan’s Advantage: Catch Me if You Can. In: Auto-
motive News Europe; http://www.autonews.com – download 02.02.2007).</ref>
<ref>Stifterverband (2006): FuE-Info - diverse Ausgaben, Essen.</ref>
<ref>VDA (2002): „Automobil-Standort Deutschland“, Teil 1: Empirische Ergebnisse, Pressekonfe-
renz Neue Messe Leipzig, 08. Oktober 2002.</ref>
<ref>VDA (2006): Tatsachen und Zahlen, CD-ROM, Frankfurt/Main.</ref>
<ref>Volkswagen Sachsen (1992), Olbrich, C. – Material zur Konferenz "Chancen und Risiken der
Entwicklung in der Automobilregion Zwickau", veranstaltet von FAST e.V., FU Berlin
und TH Zwickau am 28.4.1992.</ref>
<ref>VW Sachsen (2007): Unternehmenspräsentation “Kurs Zukunft”, Zwickau</ref>
<ref>VW Sachsen GmbH (2006): Unternehmenspräsentation „Kurs Zukunft“; Zwickau – Stand
März 2006; pdf-Datei (http://www.volkswagen-sachsen.de/dokumente/presse/
praesentation.pdf (Zugriff 26.3.2007).</ref>
<ref>WIREG aktuell (2006): Zeitschrift der Wirtschaftsförderung Region Chemnitz-Zwickau, Aus-
gabe Nr. 20, Okt. 2006</ref>
<ref>ZEW - Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (2008): Branchenreport Innovationre-
port Fahrzeugbau, März 2008, Mannheim</ref>
<ref>Zukunftskonferenz Maschinenbau (2007): Bundesministerium für Wirtschaft und Technolo-
gie, Freistaat Sachsen, VDMA, 14./15. März 2007, Congress Center Leipzig. http://
www.zukunft-maschinenbau.de/de/Maschinenbau_in_Deutschland/Erfolgskurs_Ost/
102821.html. Download: März 2007.</ref>
7. Anhang
Globale Produktion nach Herstellern 2004 bis 2006
1 Toyota Motor Corp1
2 General Motors2
3 Ford Motor Co3
4 Volkswagen AG4
5 DaimlerChrysler AG5
6 Hyundai-Kia Automotive Group6
7 Honda Motor Co Ltd
8 PSA/Peugeot-Citroen SA7
9 Nissan Motor Co
10 Fiat SpA8
11 Renault SA9
12 Suzuki Motor Co10
13 BMW Group11
14 Mitsubishi Motors Corp
15 Mazda Motor Corp
16 AvtoVaz
17 China FAW Group Corp
18 Isuzu Motors Ltd
19 Fuji Heavy Industries Ltd (Subaru)
20 Chongqing Changan Automobile Co
21 Dongfeng Motor Corp
22 Tata Motors Ltd
23 Shanghai Automotive Industry Corp12
24 Chery Automobile Co
25 Gaz
26 Hafei Motor Co
27 Volvo Truck Group13
28 Zhejiang Geely Holdings Group
29 Navistar International Corp
30 Anhui Jianghuai Automobile Co
31 Paccar14
32 Mahindra & Mahindra
33 Proton
34 Iran Khodro
35 Shenyang Brilliance Jinbei Automotive Co
36 SsangYong Motor Co
37 Porsche AG
38 Jiangxi Changhe Automobile Co
39 MAN Nutzfahrzeuge AG
40 Great Wall Motor Co
41 Scania
42 Ashok Leyland
43 Soueast (Fujian) Motor Co
44 Nissan Diesel Motor Co
45 Beijing Automotive Industry Corp
46 Eicher Motors
47 Force Motors
48 Hindustan Motors Ltd
49 MG Rover Group Ltd
– 70 –
2006
9.018.000
8.743.248
6.563.092
5.659.578
4.589.100
3.778.166
3.633.813
3.357.000
3.238.346
2.363.968
2.346.319
2.342.192
1.366.838
1.313.076
1.285.320
803.266
690.227
622.317
592.656
463.503
462.733
454.345
437.752
308.425
237.016
231.917
221.726
207.149
173.150
171.483
166.800
148.213
144.935
131.674
131.377
117.123
102.602
89.896
89.146
85.459
66.737
65.085
62.575
42.658
29.158
24.357
15.769
13.692
2005
8.232.000
8.293.985
6.631.718
5.219.478
4.810.000
3.532.307
3.410.048
3.375.500
3.508.005
2.099.027
2.527.902
2.124.584
1.323.119
1.362.673
1.146.145
784.595
571.051
626.305
588.488
424.019
383.358
409.525
313.249
184.030
216.822
225.260
215.063
149.532
129.700
151.987
148.500
148.025
211.940
134.800
64.049
135.901
96.592
88.520
75.016
67.611
59.503
54.519
58.649
39.551
26.961
23.000
14.822
15.453
2004
7.548.600
7.959.838
6.636.329
5.093.181
4.617.700
3.181.394
3.181.624
3.405.100
3.207.217
2.099.780
2.471.676
1.986.749
1.250.345
1.413.403
1.134.421
717.985
519.515
566.238
592.676
421.438
354.281
378.375
236.885
79.565
182.729
20.589
192.035
92.558
115.927
128.116
124.100
118.456
177.200
77.300
93.535
152.000
83.429
84.935
70.771
54.904
58.672
52.248
57.798
38.365
36.938
21.153
13.178
15.989
107.200
Quelle: Automotive News Europe (2006): Global vehicle production and sales by manufacturer,
Global Market Data Book 2006, S.4.
6 ,5 ,1 ,5 ,4 ,7 ,4 ,5 ,7 ,7 ,0 ,1 ,0 6 ,0 ,2 ,4 ,9 ,0 ,7
,0 ,0 ,6 ,3 ,4 ,1
0 2 9 8 8 5 7 5 3 2 4 8 0 1 5 0 2 2 9
9 5 5 3 0 5
0 8 5 2 9 5 3
7 0 7 1 0 1 6 9
5 7 1 1 1 1
4
2 5 1 - 9 - 7
2 1 1 4 1
6 2 1 4 1 9
s
o
o
2
3
i
d
d
l
l
b
a
a
t S
S
4
r
po 5 ,0 ,3 ,2 ,3 ,9 ,2
,3 ,4 ,3 ,4 ,8 ,2 5 ,0 ,5 ,8 ,0 ,2 ,4
,3 ,8 ,0 ,7 ,2 ,8
0
0 3 5 5 4 7 4
3 - 5 4 5 0 0 3 2 1 2 1 1
9 6 2 0 9 5
0
Im 0 7 0 2 7 4 7
7 0 8 3 4 2 4 2
5 2 2 0 9 6
2
2 1 1 - 4 - 5
2 1 1 3 1 1
2 1 8 7
.
/
-
. o
o
3
3
tr ld
d
d
l
o a
n
a
xp S
S
a
l
E
,4 ,7 ,1 ,8 ,1 ,2 4 ,6 ,8 ,9 ,1 ,0 ,1
,9 ,1 ,9 ,3 ,6 ,6
4 ,1 ,0 ,9 ,0 ,5 ,3
h
0 0 4 7 9 2 4
8 4 5 6 5 7 0 2 3
0 5 5 8 5 6
8 6 3 5
c
0 3 1 4 5 8 5
6 0 5 9 1 7 2 8
- - 0
3 7 6 2 4 0
s
2 - - - 7 - 6
2 1 2 1 3
5
5 1
t
-
o
o
3
3
1
u
d
d
l
l
e
a
a
S
S
d
t
s
O
,9 ,4 ,6 ,7 ,8 ,3
,1 ,1 ,4 ,1 ,7 ,1
,0 ,5 ,7 ,0 ,7 ,5
,2 ,2 ,2 ,4 ,1 ,3
8 2 7 4 7 2
1 5 2 6
9 9 3 7 4 3
3 4 4 5 0 0
6 7
n
1 4 1
7 5 9 4 2 7
l. 06 83 35 2 3 6 9
10 06 22 18 12 09 25 68
i
0 5 1 2 3 6
1 8
r 0
0 1
1
5
6
1
vo 2
n
2
r
A
A
e
d
n
,5 ,8 ,9 ,7 ,8 ,3
,1 ,1 ,9 ,8 ,3 ,0
,2 ,0 ,8 ,5 ,1 ,6
,5 ,3 ,2 ,6 ,5 ,1
ä
l
3 1 3 2 3 4
2 9 3 2 8 0
2 1 9 3 2 1
6 0 2 8 0 6
l. 06 25 20 5 3 2 5
1 8 7 3 1 6
1 1
2 60 51 6 2 8 8 8
s
4 2 8 2 7
1 1 1
6 5
e
rvo 20
0
2
2
d
2
n
E
E
u
B
,1 ,8 ,7 ,5 ,1 ,5
d
500 868 13 34 29 18 68
9 9 2 6 7
tz 5
5
n
a 0
0
s 0
0
u
m 2
2
2 1 2 1 0 1 2
1
n
U U
U
U
e
p
,1 ,7 ,7 ,4 ,9 ,8
,5 ,0 ,1 ,0 ,0 ,4
,5 ,5 ,7 ,2 ,9 ,7
,0 ,9 ,7 ,4 ,2 ,9
p
k
8 0 9 7 9 9
5 1 3 6 7 0
2 3 3 9 3 5
5 6 9 9 3 4
i
t
u
1
05 74 31 20 44 29 38
05 49 12 3 1 6 2
8 50 42 17 15 00 22 56
1
4 7
r
s
i
t
0 5
0 1
0 6 1
g
2
2
2
t
a
t
k
A
A
A
s
u
s
l
d
e
o
,8 ,0 ,3 ,0 ,2 ,6
,9 ,4 ,9 ,4 ,9 ,5
,2 ,2 ,1 ,2 ,9 ,7
,5 ,7 ,9 ,9 ,8 ,5
d
r
n
4 1 4 3 4 9
6 4 1 5 7 4
9 8 8 4 1 1
1 4 7 7 1 3
1
05 31 22 5 4 1 5
1 05 61 4 1 8 8 4
05 48 28 8 4 9 1
1
P
a
9 1 1
6 4
6 1 6
h
0 1
0
0 2
h
n
2
2
2
c
e
E
E
E
a
ß
n
u
A
. ,1 . ,8 ,7 ,7
u
g
a
7 3 6 1
n
4 4 2 5
b
tz 4
4
9 1 7
3
u
t
a 0
0
g
2 7 1 2
r
s 0
0
u
m 2
2
e
e
U U
U
w
–
z
s
r
1
u
h
7
a
r
a
,7 ,3 ,2 ,3 ,8 ,9
,8 ,0 ,0 ,1 ,3 ,4
,5 ,2 ,3 ,0 ,2 ,1
,0 ,4 ,5 ,4 ,3 ,4
–
e
F
0 5 7 9 9 4
2 5 0 6 4 3
0 0 4 2 5 0
4 0 1 7 9 8
rhu 004 24 16 2 4 3 5
d
2
1
8 40 51 13 13 83 22 55
0 0 6 0 6 8
4 3 1 9 2 4
0 8
n
m
f 5
0
5
1
o
i
s 2
2
u
S
A A
A
e
–
t
r
7
o
0
,3 ,9 ,3 ,0 ,7 ,7
,9 ,0 ,9 ,1 ,8 ,2
,9 ,4 ,4 ,9 ,2 ,0
,1 ,3 ,7 ,1 ,7 ,8
p
0
2 9 2 6 4 7
2 9 7 7 6 9
7 6 5 5 2 5
3 5 5 9 3 1
x
2
1 3
rh 40 27 17 6 8 1 9
1 4 9 3 1 5 0 6
7 2 9 7 2 8
5
2 1 1
0 5 1 1
3 2 3 2 3
t
E
fu 0 1
0
2
m
in 2
2
d
a
E E
E
n
s
u
e
d
e
n
t
u
r
B
lt
lt
lt
lt
o 6
.
.
.
.
V
V
V
V
a
a
a
a
p 0
s
-
-
-
-
h
h
h
h
rg rg
rg rg
rg rg
rg rg
e
n
n
n
n
m 0
u u
u u
u u
u u
h
-A n
-A n
-A n
-A n
I 2
b b
b b
b b
b b
c
n n n n e
n n n n e
n n n n e
n n n n e
s
g
g
e e e g
g
e e e
e e e
e e e
n de l
n de lk
n de lk
n de l
i
sh sh i
sh sh i
sh sh i
sh sh i
t
n
n
n
n
k
k
li n c c c
li n c c c
li n c
li n c
r
r
r
r
s
i
c c ü
c c ü
r
r
r
r
ü
ü
a e a a h
a e a a h
a e a a h
a e a a h
t
e r
e r
e r
e r
a
B B M S S T
B B M S S T
R B B M S S T
B B M S S T
t
U
S
E
n
:
ie n r
e
m
1
r e e
3410 rzeug re
:
30 ile
n
0 e t
i
1
2 s u g
e
e
l
.
4 e
4 s a n
l
e
m
t
3 ro fb hä
3 -T
o
e
b
r
P ah to
m
P fz
e
P a u n
u
u
a
W G F M
G K A A
G K
S
T
Q
Discussion Papers der Forschungsgruppe Wissen, Produktionssysteme und Arbeit
des Forschungsschwerpunkts „Gesellschaft und wirtschaftliche Dynamik“ des
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung
FS II 99-202
Helmut Drüke: Regulierungssysteme in der internationalen Telekommunikation, 55 S.
FS II 99-204
Frieder Naschold, Ulrich Jürgens, Inge Lippert, Leo Rennecke: Vom chandlerianischen
Unternehmensmodell zum Wintelismus, 26 S.
FS II 00-202
Ulrich Jürgens, Joachim Rupp, Katrin Vitols, unter Mitarbeit von Bärbel Jäschke-Werth-
mann: Corporate Governance and Shareholder Value in Deutschland – Nach dem Fall von
Mannesmann – Paper revisited (Ulrich Jürgens), 34 S.
FS II 00-203
Die Abteilung „Regulierung von Arbeit“ – Aktuelle Projekte und Veröffentlichungen 1988 bis
2000, 65 S.
1999
2000
2001
2003
SP III 2003-301
Ulrich Jürgens: Characteristics of the European Automotive System: Is There a Distinctive
European Approach?, 36 S.
FS II 01-202
Hengyi Feng, Julie Froud, Sukhdev Johal, Colin Haslam, Karel Williams: A New Business
Model?, 36 S.
FS II 01-204
Christoph Scherrer: New Economy: Explosive Growth Driven by a Productivity Revolution?,
19 S.
FS II 01-205
Christoph Scherrer: Jenseits von Pfadabhängigkeit und „natürlicher Auslese“: Institutionen-
transfer aus diskursanalytischer Perspektive, 26 S.
2002
FS II 02-202
Ulrich Jürgens, Heinz-Rudolf Meißner, Ulrich Bochum: Innovation und Beschäftigung im
Fahrzeugbau – Chancen und Risiken, 30 S.
FS II 02-203
Ulrich Jürgens, Joachim Rupp: The German System of Corporate Governance –
Characteristics and Changes, 70 S.
FS II 02-205
Ulrich Jürgens: Corporate Governance, Innovation, and Economic Performance – A Case
Study on Volkswagen, 38 S.
2004
2005
2006
SP III 2004-301
Ulrich Jürgens: Gibt es einen europaspezifischen Entwicklungsweg in der Automobilindustrie?,
39 S.
SP III 2004-302
Ulrich Jürgens, Rolf Rehbehn: China’s Changing Role in Industrial Value Chains – and
Reverberations on Industrial Actors in Germany, 30 S.
SP III 2005-301
Ulrich Jürgens, Inge Lippert: Kommunikation und Wissen im Aufsichtsrat: Voraussetzungen
und Kriterien guter Aufsichtsratsarbeit aus der Perspektive leitender Angestellter, 95 S.
SP III 2006-301
Christina Teipen: Arbeit und Beschäftigung in kreativen Industrien – Entwicklungen in der
Computerspieleindustrie in Deutschland, Schweden und Polen, 61 S.
SP III 2006-302
Ulrich Jürgens, Martin Krzywdzinski, Christina Teipen: Changing Work and Employment
Relations in German Industries – Breaking Away from the German Model?, 54 S.
SP III 2006-303
Ulrich Jürgens, Martin Krzywdzinski: Globalisierungsdruck und Beschäftigungssicherung –
Standortsicherungsvereinbarungen in der deutschen Automobilindustrie zwischen 1993 und
2006, 57 S.
2007
2008
SP III 2007-301
Ulrich Jürgens, Martin Krzywdzinski: Zukunft der Arbeitsmodelle in Polen. Institutionelle
Entwicklungen und Strategien transnationaler Unternehmen der Automobilindustrie, 43 S.
SP III 2008-301
Ulrich Jürgens, Heinz-Rudolf Meißner: Ausbruch aus der Sandwich-Position? Risiken und
Chancen der neuen ost-/westdeutschen Arbeitsteilung für die ostdeutsche Automobilindustrie,
71 S.
Bei Ihren Bestellungen von WZB-Papers schicken
Sie bitte unbedingt einen an Sie adressierten Auf-
kleber mit sowie je paper eine Briefmarke im Wert
von 0,55 Euro oder einen "Coupon Réponse Inter-
national " (für Besteller aus dem Ausland)
Bestellschein
Wissenschaftszentrum Berlin
für Sozialforschung
Presse- und Informationsreferat
Reichpietschufer 50
D-10785 Berlin-Tiergarten
Please send a self addressed label and postage
stamps in the amount of 0,55 Euro or one "Coupon-
Réponse International" (if you are ordering from
outside Germany) for each WZB-paper requested
Order Form
Absender / Return Address:
Hiermit bestelle ich folgende(s)
Discussion paper(s):
Bestell-Nr. / Order no.
Please send me the following
Discussion paper(s):
Autor/in, Kurztitel / Author(s) / Title(s) in brief
