Winfried Schmähl
Sozialpolitische Rahmenbedingungen für
Alter(n) auf dem Lande: Ressourcen,
Politikfelder und Entwicklungstendenzen
ZeS-Arbeitspapier 10/1999
Zentrum für Sozialpolitik
Universität Bremen
Parkallee 39
28209 Bremen
Zusammenfassung
In diesem Beitrag werden exemplarisch Fragen aufgeworfen zu einem in der sozialpoliti-
schen Diskussion relativ wenig beachteten Themenfeld, nämlich sozialpolitisch relevanten
Faktoren für die Situation im Alter vor allem in dünn besiedelten und strukturschwachen
ländlichen Regionen. Der Blick wird dabei insbesondere auf soziale Sicherung im Krank-
heits- und Pflegefall gerichtet. Zunächst wird als Analyserahmen ein weitgespannter Res-
sourcenansatz skizziert, der - über das hier erörterte Thema hinaus - Ansatzpunkte für eine
disziplinenübergreifende Erörterung von Lebensbedingungen im Alter liefern kann. Sodann
wird auf einige spezifisch die ländlichen Räume betreffende sozialpolitische Rahmenbedin-
gungen hingewiesen, zu denen nicht nur typisch sozialpolitische Politikfelder gehören,
sondern beispielsweise auch Regional-, Verkehrs- und vor allem Agrarpolitik. Anschlie-
ßend werden einige allgemeine Fragen der Ausrichtung von Sozialpolitik aufgeworfen, und
zwar im Hinblick auf die konzeptionelle Ausrichtung von Kranken- und Pflegeversicherung
und mögliche Entwicklungstendenzen für die Einkommenslage in der Altersphase.
Abstract
This paper deals with questions referring to a topic that gets relatively small attention in
discussions on social security, namely factors relevant for the living conditions in old age
especially in thinly populated and structurally weak rural regions. In particular, social
security in the case of illness and need of care is discussed. First, as an analytical frame, a
broad concept of ressources is outlined, which may give starting-points for an interdiscipli-
nary discussion of living conditions in old age. Thereafter, some sociopolitical conditions
referring specifically to rural regions are mentioned, which not only include aspects usually
labelled as social policy, but e.g. also regional, traffic and agricultural policy. In the follo-
wing, some general questions of social policy are raised with regard to the conceptions of
health and long-term care insurance and some possible developments for the income in old-
age.
Gliederung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Schwerpunkte des Beitrags ....................................................................................... 5
Ressourcen für die Gestaltung des Lebens im Alter ................................................. 6
Einige spezifische sozialpolitisch relevante Aspekte im Zusammenhang
mit dem Leben im Alter auf dem Lande ................................................................... 8
Anmerkungen zur konzeptionellen Ausrichtung von Kranken- und Pfle-
geversicherung ........................................................................................................ 13
Zur künftigen Einkommenssituation im Alter ........................................................ 16
Literaturverzeichnis ................................................................................................ 19
5
1.
Schwerpunkte des Beitrags
Im Obertitel dieses Beitrags stehen drei Begriffe, hinter denen sich überaus komplexe und
differenziert zu behandelnde Tatbestände verbergen: (1) "Sozialpolitische Rahmenbedin-
gungen", die vor allem durch politische Entscheidungen in einer Reihe von Politikfeldern
gestaltet werden, zu denen nicht nur Sozialpolitik im üblichen Wortsinn, sondern bei-
spielsweise auch die Agrar- und Verkehrspolitik gehören. (2) Der "ländliche Raum" ist -
auch unter sozialpolitischen Gesichtspunkten - keinesfalls etwas Homogenes. In diesem
Beitrag stehen vor allem die dünnbesiedelten ländlichen Regionen im Zentrum. (3)
Schließlich sind "Alter und Altern" gleichfalls etwas höchst Differenziertes. Zudem ist
Altern ein lebenslanger Prozeß. Auch das, was üblicherweise als "Altersphase" bezeichnet
wird - d.h. hier vor allem: die Nacherwerbsphase - ist als Prozeß zu sehen, ein Prozeß, der
im Zeitablauf eine immer größere zeitliche Ausdehnung erfahren hat, sowohl durch gestie-
gene Lebenserwartung als auch durch früheres Ausscheiden aus dem Erwerbsleben.
Daß es sich um vielgestaltige, komplexe und differenziert verlaufende Prozesse handelt,
wird exemplarisch daran deutlich, daß die Situation im Alter (insbesondere die Einkom-
menslage) maßgeblich mitgeprägt wird durch Entwicklungen und Entscheidungen in der
vorgelagerten Erwerbsphase. Folglich geht es bei der Analyse gegenwärtiger Bedingungen
in der Altersphase auch um einen Blick auf Vergangenes. Zugleich prägen aber u.a. heutige
Bedingungen in der Erwerbsphase sowohl die Vorstellungen über das Alter als auch die
Bedingungen im Alter in der Zukunft. Eine umfassende Diskussion damit verbundener
Aspekte erfordert eine lebenszyklisch orientierte und kohortendifferenzierte Sicht. Damit
liegt "ein weites Feld" vor uns, in das - um im Bilde zu bleiben - hier allerdings nur einige
wenige Furchen gezogen werden können.
Mein Beitrag ist dreigeteilt: Zunächst soll knapp ein methodischer Rahmen für eine diszi-
plinenübergreifende Behandlung angedeutet werden. Im Zentrum steht dabei das Ressour-
cen-Konzept, das verschiedene Dimensionen aufweist (2.). Es folgen einige Anmerkungen
zu sozialpolitisch relevanten Aspekten, die spezifisch den ländlichen Raum betreffen (3.).
In den abschließenden Teilen werden einige generelle Fragen zur Ausrichtung der Sozial-
politik in Deutschland erörtert (4.) und einige mögliche Entwicklungstendenzen angedeutet,
die insbesondere für die Einkommenssituation in der Altersphase bedeutsam sein können
(5.).
6
2.
Ressourcen für die Gestaltung des Lebens im Alter
Im folgenden wird von einem weitgefaßten Ressourcenbegriff ausgegangen, der im Prinzip
eine Integration unterschiedlicher disziplinärer Ansätze und Forschungsergebnisse insbe-
sondere aus den Wirtschaftswissenschaften, den Gesundheitswissenschaften und der Psy-
chologie ermöglicht. Allerdings können einige Elemente dieses integrierenden Ansatzes
hier nur angedeutet werden.
Mit weiter steigender Lebenserwartung - und damit auch der absoluten und relativen Zu-
nahme von hochaltrigen Personen - wird für eine steigende Zahl von Menschen "... die
altersabhängige biologische Schwächung des menschlichen Organismus..." (Baltes 1997:
194) immer deutlicher erfahrbar.
Die insbesondere in der jüngeren Vergangenheit zu beobachtende - zum Teil im quantitati-
ven Ausmaß überraschende - Zunahme der Lebenserwartung, die z.B. in Westdeutschland
seit Anfang der sechziger Jahre für die 65jährigen relativ weitaus stärker war als die Zu-
nahme der durchschnittlichen Lebenserwartung bei Geburt1, wirft die Frage nach der weite-
ren Entwicklung der Lebenserwartung, aber auch die nach der Entwicklung des Gesund-
heitszustandes der relativ immer größeren Zahl älter werdender Menschen auf. Über den
Zusammenhang in der Entwicklung von Mortalität und Morbidität wird vielfältig diskutiert,
unterschiedliche Hypothesen wurden entwickelt und manche empirische Befunde vorge-
legt. Es fehlt allerdings an hinreichenden Längsschnittinformationen für unterschiedliche
Kohorten. Erst diese dürften zu überzeugenden Antworten auf die gestellte Frage führen.
Was die Zunahme der Lebenserwartung betrifft, die in hochentwickelten Volkswirtschaften
vor allem durch den Rückgang der Sterblichkeit im höheren Lebensalter geprägt wird, so ist
eine der Fragen, ob damit auch ein Hinausschieben der maximalen Lebensspanne verbun-
den ist - eine Annahme, die in jüngerer Zeit wohl überwiegend unterstellt wird. Ob wir
allerdings ohne weiteres - wie häufig in Bevölkerungsvorausschätzungen aus jüngerer Zeit -
eine nahezu lineare Weiterentwicklung an zusätzlicher Lebenszeit für die Menschen unter-
stellen können oder ob ein nichtlinearer Verlauf eintreten wird, der nach einer Phase der
Beschleunigung in eine Phase der verlangsamten Steigerung der Lebenserwartung und ggf.
in eine Stagnation mündet, mag hier offen bleiben. Es gibt vielleicht manche "Zeitbomben",
die noch schlummern und Folgen für Mortalität und Morbidität haben könnten - so eine
allmähliche Verschlechterung der Grundwasserqualität, zu der auch die Landwirtschaft
1
Zum Überblick siehe Schmähl 1999b und die dort angegebene Literatur. Unterschiede zwischen
West- und Ostdeutschland sind hierbei zu beachten.
7
beitrug. Auf der anderen Seite ist z.B. offen, welche Folgen möglicherweise in Zukunft mit
der Gen-Technologie verbunden sind.
Unser Wissen über relevante Einflußfaktoren, vor allem über deren Zusammenwirken und
die zeitlichen Verzögerungsstrukturen von Wirkungen sind nach wie vor begrenzt. Insbe-
sondere Längsschnittdaten können verbesserte Möglichkeiten für Kausalanalysen liefern, so
über die kohortenspezifische Entwicklung der Lebenserwartung und darauf einwirkende
Faktoren und - wie bereits erwähnt - über den Zusammenhang zwischen der Entwicklung
von Morbidität und Mortalität. Dies ist für viele Bereiche der Sozialpolitik bedeutsam, für
das Gesundheitswesen, die Pflegebedürftigkeit, aber auch die Alterssicherung, so hinsicht-
lich der Invalidität oder der gesundheitlichen Voraussetzungen für ein längeres Verbleiben
im Erwerbsleben (wenn z.B. ein Hinausschieben des Durchschnittsalters bei Rentenbeginn
angestrebt wird).
Unbestritten ist, daß es beträchtliche morbiditätsbedingte Einschränkungen der individuel-
len Lebensgestaltung im höheren Lebensalter gibt. Die biologisch-gesundheitlichen Res-
sourcen nehmen im Alterungsprozeß ab, wenn auch individuell unterschiedlich schnell und
intensiv. Daraus erwachsen Einschränkungen der eigenständigen, aktiven Lebensgestaltung
und ein steigender Bedarf an anderen Ressourcen, die kompensierend wirken können.
Eine wichtige Frage ist nun, welche solcher Ressourcen dem einzelnen zur Verfügung
stehen, um ggf. gesundheitlich bedingte Einschränkungen für die "aktive Lebensgestaltung"
zu kompensieren oder zu reduzieren. Generell wird man sagen können, je mehr andere
Ressourcen verfügbar sind, um so eher bestehen (ceteris paribus) Möglichkeiten zur Be-
wältigung gesundheitlicher Beeinträchtigungen. Insbesondere im höheren Lebensalter steigt
der Bedarf an solchen Ressourcen.2
Der Wirkungsgrad einer Einheit von Ressourcen - wie auch immer gemessen - im Hinblick
auf eine Verbesserung der Bedingungen für die aktive eigene Lebensgestaltung bei gegebe-
nen gesundheitlichen Beeinträchtigungen ist tendenziell wohl auch vom Lebensalter ab-
hängig (vgl. hierzu Baltes 1997: 195).
Folgende Ressourcenbündel seien für die hier erörterten Fragen unterschieden:
(1)
Immaterielle Ressourcen
2
Hingewiesen sei in diesem Zusammenhang auch auf das in der sozialwissenschaftlichen Literatur
anzutreffende Konzept des "social capital", das auch in Verbindung gebracht wird mit Mortalität
und Morbidität. Siehe z.B. Kawachi et al. 1997.
8
(1.1)
Immaterielles Humanvermögen im Sinne der erworbenen Kompetenz zur aktiven
eigenständigen Lebensführung aufgrund von Erfahrungen, Bildung usw., also der Kompe-
tenz, mit Situationen und Tatbeständen umzugehen.
(1.2) Immaterielle familiale (und/oder nachbarschaftliche) Ressourcen im Sinne der Mög-
lichkeiten, auf das Familiennetzwerk in Form von Zuwendung usw. unterstützend zurück-
greifen zu können.
(2)
Materielle Ressourcen
(2.1)
Monetäres Einkommen
vermögen.
(2.1.1) Einkommen aufgrund früherer privater ergänzender Vorsorge, aus Geld- und Sach-
(2.1.2) Monetäre Einkünfte aus Systemen sozialer Sicherung, hier vor allem aufgrund von
Art und Umfang der früheren Erwerbstätigkeit.
Beides ermöglicht z.B. den Kauf von Dienstleistungen (Sachleistungen).
(2.2)
Sachleistungen (Realtransfers)
(2.2.1) Sachleistungen aus dem Haushaltsverbund, Hilfe bei gesundheitlicher Beeinträchti-
gung und Pflegebedürftigkeit.
dürftigkeit.
(2.2.2) Sachleistungen aus Systemen sozialer Sicherung, z.B. bei Krankheit und Pflegebe-
Alle diese - ggf. kompensierend einsetzbaren - Ressourcen werden von vielen Faktoren
beeinflußt.3 Für eine vorausschauende Sozialpolitik stellt sich generell die Frage nach der
Entwicklung solcher Ressourcen. Für unsere Fragestellung interessiert spezifisch, ob und
wenn ja, welche regionalen Unterschiede zu erwarten bzw. zu beachten sind und welcher
sozialpolitische Handlungsbedarf daraus erwachsen könnte.
3.
3
Einige spezifische sozialpolitisch relevante Aspekte im
Zusammenhang mit dem Leben im Alter auf dem Lande
Betrachtet man die sozialen Sicherungssysteme in Deutschland, so gibt es zwar spezifische
Hierfür nur ein Beispiel: Im Prozeß der demographischen Veränderung nimmt das familiale Pflege-
potential ab, u.a. auch durch zunehmende Erwerbsbeteiligung von Frauen, größere räumliche Ent-
fernung zwischen Familienangehörigen, wodurch ein zunehmender Bedarf an professionellen
Dienstleistungen auftritt, was wiederum monetäres Einkommen erfordert (entweder in der Al-
tersphase zum Kauf oder ggf. bei Zuzahlung zu Sozialleistungen oder in der vorangegangenen Er-
werbsphase im Sinne von Beitragszahlungen z.B. zur Pflegeversicherung) (Schmähl 1998a).
9
Einrichtungen für die Landwirte, doch ist es inzwischen so, daß diejenigen, die in ländli-
chen Räumen leben, überwiegend von allgemeinen Systemen der Sozialpolitik - insbeson-
dere der Sozialversicherung - erfaßt werden, da für die meisten Menschen auf dem Lande
inzwischen nicht mehr die Landwirtschaft die Haupteinkommensquelle darstellt.4
Hinter dem Begriff "ländlicher Raum" verbirgt sich höchst Unterschiedliches, man denke
nur an das Umland von Großstädten mit hoher Bevölkerungsdichte einerseits, Regionen in
Randlage mit nur geringer Besiedlung andererseits. Doch auch die peripheren Räume sind
in ihrer Struktur und ihren Lebensbedingungen unterschiedlich, was u.a. für die Wande-
rungsbewegungen sowohl von Erwerbstätigen als auch in der Nacherwerbsphase (und
damit verbunden die daraus resultierende Altersstruktur) erhebliche Bedeutung haben
kann.5
Besondere Probleme werfen sicherlich die Regionen auf, die bereits heute dünn besiedelt
sind, zumal wir in Deutschland längerfristig mit einer abnehmenden Gesamtbevölkerung
(bei gleichzeitig deutlicher Alterung) zu rechnen haben.6 Ein Blick auf die ländlichen
Kreise mit geringer Bevölkerungsdichte (unter 100 Einwohner pro qkm) zeigt7, daß diese
Kreise insbesondere im nördlichen Teil Deutschlands anzutreffen sind - so im nördlichen
Teil Ostdeutschlands, aber auch an der Westküste Schleswig-Holsteins.
Die deutsche Vereinigung hat eine Zunahme dünnbesiedelter ländlicher und strukturschwa-
cher Räume mit sich gebracht. Dies verdeutlicht eine zusätzliche Dimension bei der Frage
nach Geschwindigkeit und Ausmaß der Annäherung der Lebensbedingungen von Ost- an
Westdeutschland.
Dieses ist aber nur ein Beispiel für Strukturunterschiede zwischen Ost- und Westdeutsch-
land. Auch im Hinblick auf die Absicherung im Alter - um dies bereits hier einzufügen -
gibt es strukturelle Unterschiede, da in Ostdeutschland weit mehr als in Westdeutschland
die Alterssicherung auf der gesetzlichen Rentenversicherung und nicht auch auf anderen
Quellen - wie Betriebsrenten und Zahlungen der Lebensversicherung - basiert. Hier wird
sich allenfalls längerfristig eine Annäherung der Strukturen ergeben. Allerdings gab es in
der DDR eine weit höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen, so daß in ostdeutschen Haushal-
4
5
6
7
In Westdeutschland sank die Zahl der Erwerbstätigen in der Landwirtschaft zwischen 1980 und 1990
von rund 1 Million auf rund 830.000 und betrug 1995 selbst in Gesamtdeutschland nur noch
800.000, was 2,3 % aller Erwerbstätigen entspricht.
Zur Mobilität älterer Menschen siehe Friedrich 1996.
Zum Überblick über die demographische Situation vgl. ausführlich Enquete-Kommission Demogra-
phischer Wandel (1998), Kap. I.
Entsprechende Typologien für das Bundesgebiet werden vom Bundesamt für Bauwesen und Rau-
mordnung erstellt und veröffentlicht. Vgl. für einen Überblick auch Strubelt 1998.
10
ten in höherem Maße als in Westdeutschland beide Ehepartner Rentenansprüche aus der
gesetzlichen Rentenversicherung besitzen.
Zurück zur regionalen Verteilung der Bevölkerung und zu den Strukturunterschieden zwi-
schen West- und Ostdeutschland. Die Enquete-Kommission "Demographischer Wandel"
(1998: 67), weist auf unterschiedliche Entwicklungstendenzen für West- und Ostdeutsch-
land hinsichtlich der regionalen Verteilung älterer Menschen hin: "... die bestehende räum-
liche Verteilung in den alten Bundesländern, die derzeit von einer Konzentration der
Wohnstandorte von Personen über 60 Jahren in hochverdichteten Regionen und dort in den
Kernstädten gekennzeichnet ist, wird u.a. durch die dort zu verzeichnenden Zugewinne von
'jungen' Einwanderern sowie den altersbestimmten, selektiven Binnenwandlungen tenden-
ziell nivelliert. Im Osten wird sich die bestehende altersstrukturelle Verteilung mit geringen
Altenanteilen in den Städten und der Konzentration von hohen Altenanteilen auf dem
Lande (etwa Mecklenburg-Vorpommern und östliches Brandenburg) noch verstärken."
Auch im "Bericht über die demographische Lage 1997" der EU-Kommission (1997: 27)
wird auf der Basis von Modellberechnungen für Ostdeutschland festgestellt, daß "... der
Anstieg des Durchschnittsalters mit einem erheblichen Bevölkerungsrückgang ein-
her(geht)...".8 Weiter heißt es im Bericht der EU-Kommission (1997: 21): "Die Polarisie-
rung der Alterslast könnte in bestimmten Regionen Kostensteigerungen und wachsende
Entwicklungsprobleme verursachen. Dies könnte sich nicht nur in wirtschaftlicher, sondern
auch in ökologischer Hinsicht bemerkbar machen, insbesondere wenn Urbanisierung und
Landflucht weiter zunehmen. Dann sind auch Auswirkungen auf die Strukturpolitik auf
europäischer Ebene denkbar...". Möglicherweise beeinflussen solche Szenarien Entschei-
dungen auf europäischer Ebene vor allem über die verschiedenen Ausgleichs- und Förder-
programme.
Für die Entwicklung der ökonomischen Lage im Alter ist von zentraler Bedeutung, welche
Erwerbsmöglichkeiten vorhanden sind. Für die in der Landwirtschaft Tätigen, ihre Ein-
kommenslage und soziale Sicherung, aber auch die Siedlungsstruktur in ländlichen Räu-
men, ist die Agrarpolitik in mehrfacher Hinsicht von großer Bedeutung, so welches Leitbild
dafür maßgebend ist und u.a., welche Art von Aktivitäten der Landwirtschaft gefördert
werden. Ist es allein oder vor allem die "Wettbewerbsfähigkeit" der Betriebe, dann werden
vor allem spezialisierte Monokultur- und Großbetriebe Subventionen erhalten und überle-
8
Ob möglicherweise eine Erweiterung der EU nach Osten gerade in den ostdeutschen Regionen zu
einer gegenläufigen Entwicklung führen könnte, muß zumindest aus heutiger Sicht - insbesondere
auf der Basis bisheriger Erfahrungen und mit Blick auf die Erwerbsmöglichkeiten - bezweifelt wer-
den.
11
ben. Das ist das gegenwärtige Leitbild. Werden der Landwirtschaft dagegen neben den
Aufgaben der Nahrungsmittelproduktion auch umweltpolitische Aufgaben übertragen (man
denke u.a. an den Erhalt der Artenvielfalt, aber auch an den Schutz des Grundwassers) und
würden schließlich - wie Hermann Priebe es bezeichnete - "gesellschaftspolitische Aufga-
ben in der Schaffung bestimmter Arbeits- und Lebensbedingungen, der Besiedlung ländli-
cher Räume und der Erhaltung unserer Kulturlandschaft" (Priebe 1996: 391) als wichtige
Tätigkeiten anerkannt und mit entsprechenden flankierenden wirtschaftspolitischen Maß-
nahmen zu realisieren versucht, dann würde diese Umorientierung in der Agrarpolitik wohl
auch zu anderen Aussagen über die Entwicklung von Zahl und Struktur derjenigen führen,
die künftig in den ländlichen Räumen erwerbstätig sind. In der Diskussion über die
"Agenda 2000" auf europäischer Ebene spielen die Weichenstellungen für die Agrarpolitik
eine zentrale Rolle (hierzu Tangermann 1999). Allerdings bedarf es im Zusammenhang mit
den strukturschwachen, dünnbesiedelten peripher gelegenen ländlichen Räumen spezifi-
scher, aufeinander abgestimmter regionalpolitischer Maßnahmen.
Schließlich ein Hinweis auf den direkten Zusammenhang zwischen Agrarpolitik und der
Politik sozialer Sicherung - auch unter dem Einfluß von supranationalen Regelungen im
Bereich der Europäischen Union. Die Regelungen der landwirtschaftlichen sozialen Siche-
rung bei Alter und Krankheit sind im Vergleich zu den entsprechenden Systemen für andere
Bevölkerungsgruppen hinsichtlich der dafür erhobenen Beiträge sehr günstig. Diese Ein-
richtungen werden überwiegend durch allgemeine Haushaltsmittel finanziert.
Bei der Reform der agrarsozialen Sicherung 1995 erfolgte nun - da man sonst gegen Recht
der Europäischen Gemeinschaft verstoßen hätte - eine Umwidmung von Agrarsubventionen
in Sozialleistungen. Dadurch wurde sogar in diesem Zweig der sozialen Sicherung der
Anteil der Finanzierung aus allgemeinen Haushaltsmitteln spürbar erhöht.9
Ob und inwieweit diese Sonderstellung der landwirtschaftlichen sozialen Sicherungsein-
richtungen erhalten bleibt, wird möglicherweise bei der Diskussion über die Umgestaltung
der Subventionierung für den Agrarsektor aufzugreifen sein. Denn was in der landwirt-
schaftlichen sozialen Sicherung in Form von direkten personengebundenen monetären
Transfers erfolgt, könnte auch Leitbild für die Förderung im Rahmen der Agrarpolitik sein:
Anstelle von Preissubventionen, Mengenregulierung, Verzerrung von Preisrelationen ein
Übergang zu direkten Transferzahlungen an Landwirte, die u.a. an deren Einkommenssi-
tuation und/oder bestimmten Aktivitäten orientiert sind. Das würde im Zweifel auch eine
andere Verteilung der Transfers zur Folge haben - weg von der eindeutigen Förderung der
9
Ausführlich zur agrarsozialen Sicherung siehe Mehl 1997.
12
Großbetriebe.
Angesichts des rückläufigen Bevölkerungsteils, für den die Landwirtschaft die Haupter-
werbsquelle darstellt, ist die Entwicklung anderer Erwerbsmöglichkeiten in ländlichen
Regionen ausschlaggebend. In unserem differenzierten sozialen Sicherungssystem hat dies
Konsequenzen dafür, von welchem System - mit welchen Leistungen usw.- jemand erfaßt
ist. Die bestehenden oder erwarteten Erwerbsmöglichkeiten haben Konsequenzen für die
Menschen, die in der Region bleiben, auch für das den Erwerbsmöglichkeiten angepaßte
Qualifikationsniveau und schließlich für die erreichbare Einkommenshöhe, die wiederum
in einigen Bereichen der sozialen Sicherung (so der Arbeitslosen- und Rentenversicherung)
für die Höhe der Ansprüche von zentraler Bedeutung sind.
In Berichten über regionale Arbeitsmärkte wird zwar u.a. darauf hingewiesen, "daß sich die
Unterschiede zwischen Stadt und Land abschleifen" (Institut der deutschen Wirtschaft
1999: 5), doch bezieht sich das auf "Regionen am Rand und im Umland der Ballungsräu-
me", die "... inzwischen eine zumindest ebenbürtige Infrastruktur (bieten)" und niedrigere
Standortkosten verglichen mit den Ballungszentren aufweisen (dto.: 5). Diese Aussagen -
und die damit in Verbindung gebrachten Angleichungstendenzen - können allerdings nicht
auf die peripher gelegenen und dünnbesiedelten Regionen übertragen werden. Hinsichtlich
der künftigen Beschäftigungsmöglichkeiten in diesen Regionen wird man auch keine allzu
großen Hoffnungen auf neue Technologien setzen können, wie z.B. im Zusammenhang mit
Tele-Arbeit.
Die ökonomischen Lebensumstände im Alter hängen aber nicht allein von den Einkom-
mensleistungen sozialer Sicherungssysteme ab, sondern u.a. auch von der Entwicklung der
Infrastruktur im Verkehrsbereich, bei medizinischer und pflegerischer Versorgung. Im
Hinblick auf die Verkehrsinfrastruktur ist nicht auszuschließen, daß die zunehmende Priva-
tisierung und die knappen Finanzmittel in öffentlichen Haushalten gerade in den dünnbe-
siedelten Räumen zu Verschlechterungen führen. So gab es Anfang 1999 Pressemeldungen,
die Bahn AG wolle ihre Preise künftig u.a. nach der Auslastung der Züge gestalten.
Die Verkehrsinfrastruktur ist auch wichtig für die Erreichbarkeit und Nutzung örtlich ge-
bundener Infrastruktureinrichtungen, so im Zusammenhang mit sozialer Sicherung (z.B. für
manche Formen der ambulanten Rehabilitation, Bäder usw.). Im Prinzip technisch denkba-
re Möglichkeiten, durch neue Informationstechnologien Raum zu überwinden (im Sinne
"virtueller Mobilität") auch z.B. bei der medizinischen Diagnostik, bei Beratungen ("Tele-
Medizin"), können keinen Ausgleich für eine Verschlechterung der Verkehrs- und Versor-
gungsinfrastruktur und damit der Mobilitätsbedingungen bieten, u.a. da die Behandlung
weiterhin den personenbezogenen Kontakt erfordert.
13
Inwieweit ausreichende ambulante Versorgungsmöglichkeiten - z.B. bei Hilfs- und Pflege-
bedürftigkeit - bestehen, wird auch von der Gestaltung der Honorar- und Pflegesätze ab-
hängen (inwieweit z.B. Wegezeiten gerade in dünnbesiedelten Räumen honoriert wer-
den).10
Die Versorgungssituation kann in bereits dünnbesiedelten Räumen zu einer intraregionalen
Schwerpunktbildung beitragen, indem Ältere in Unterzentren ziehen, weil dort eher Ver-
sorgungsmöglichkeiten bestehen, u.a. im Akutfall schneller Hilfe erwartet werden kann.
Das Umland würde dann angesichts eines steigenden Anteils älterer Menschen an der
Gesamtbevölkerung noch weiter ausdünnen.
Bei einer rückläufigen Bevölkerungszahl wird sich gerade in dünnbesiedelten Regionen die
Auslastung stationärer Einrichtungen (vor allem der Krankenhäuser) reduzieren und die
Gefahr der Schließung erhöhen, sofern nicht subventionierend eingegriffen wird.
Als wichtige wirtschafts- und sozialpolitische Aufgabe bleibt, einen "Teufelskreis" zu
vermeiden, der charakterisiert ist durch Abwanderung Jüngerer, Verlagerung von Arbeits-
plätzen, schlechteren Einkommensverhältnissen, steigende Kosten der Versorgung bei
weiterer Ausdünnung bestimmter Regionen.11 Mobilität wird zwar in vielfacher Hinsicht
aus ökonomischer Perspektive als erstrebenswert angesehen. Doch kann aus manchen
Mobilitätsprozessen auch eine Problemverstärkung erwachsen.
4.
Anmerkungen zur konzeptionellen Ausrichtung von Kranken-
und Pflegeversicherung
Fragt man nach der weiteren Entwicklung in der Sozialpolitik in Deutschland, dann sind die
verschiedenen für ihre Gestaltung maßgebenden strukturellen Veränderungen demographi-
scher, ökonomischer und gesellschaftlicher Art zu berücksichtigen, aber vor allem auch,
welche Konzeptionen (Leitbilder) sowie konkreten Ziele den politischen Entscheidungen
über einzelne Maßnahmen zugrunde liegen. Darüber hinaus geht es um die Aufgabenvertei-
lung zwischen Staat und Privatwirtschaft im Bereich der sozialen Sicherung. Für die Aus-
gestaltung der staatlichen Systeme sozialer Sicherung ist u.a. zu entscheiden, welche Auf-
gaben ihnen zugewiesen werden sollen und welches Niveau der Leistungen angestrebt wird.
10
11
Siehe hierzu Schmidt 1998a.
Auf die vielfältigen Bedingungen für räumliche Mobilität von Arbeitskräften, von nicht mehr am
Erwerbsleben beteiligten Personen, von Unternehmen kann hier nicht eingegangen werden.
14
Hinsichtlich der Aufgabenzuordnung seien hier nur zwei Beispiele herausgegriffen. Das
erste bezieht sich auf die familienpolitischen Maßnahmen. Derzeit wird Familienpolitik
über eine Fülle unterschiedlicher Institutionen betrieben. Würden Aufgaben stärker organi-
satorisch gebündelt oder zumindest hinsichtlich der finanziellen Zuständigkeiten zusam-
mengefaßt, so würden die insgesamt bewirkten verteilungspolitischen Effekte besser er-
kennbar und außer der Transparenz könnte vor allem die Zielgenauigkeit von Maßnahmen
erhöht werden.
Während für die gesetzliche Rentenversicherung im politischen Prozeß inzwischen weitge-
hend akzeptiert ist, daß eine Zuerkennung von Rentenansprüchen aufgrund von Kinderer-
ziehung eine familienpolitische Maßnahme darstellt, die folglich aus allgemeinen Steuer-
mitteln finanziert werden sollte, ist man von dieser Einsicht in der gesetzlichen Kranken-
versicherung noch deutlich entfernt. Solange in der gesetzlichen Krankenversicherung die
dort dominierenden (einkommensunabhängigen) Sachleistungen durch vor allem am Lohn
oder an Lohnersatzleistungen anknüpfende Beiträge finanziert werden, wäre es sowohl aus
verteilungs- wie beschäftigungspolitischen Gründen sinnvoll, für die Familienleistungen
eine Umfinanzierung vorzunehmen. Familienleistungen besitzen mit rund 20 Prozent der
Ausgaben ein erhebliches Volumen. Eine sachadäquate Finanzierung aus allgemeinen
Haushaltsmitteln würde eine Senkung des Krankenversicherungsbeitrags um 2 bis 2,5
Beitragspunkte ermöglichen und hätte damit auch eine Reduzierung der Lohn(neben)kosten
zur Folge.
Ein weiteres Beispiel für eine nicht sachadäquate Aufgaben- und Finanzierungszuordnung
ist die kontraproduktive Zersplitterung der Zuständigkeiten zwischen Kranken- und Pflege-
versicherung im Zusammenhang mit der geriatrischen Rehabilitation. Zwar besteht ein
Anspruch Pflegebedürftiger auf ambulante Rehabilitationsmaßnahmen. Dieser Anspruch
richtet sich aber an die Krankenversicherung; sie ist für die Finanzierung zuständig. Sind
die Rehabilitationsmaßnahmen erfolgreich, so wird nicht die (finanzierende) Krankenkasse
finanziell entlastet, sondern die Pflegekasse. Krankenkassen befinden sich jedoch zuneh-
mend im Wettbewerb und können im Risikostrukturausgleich die Rehabilitationsausgaben
nicht geltend machen. Andererseits werden Einsparungen bei der Pflegekasse aufgrund des
dort bestehenden Ausgabenausgleichs externalisiert. Dieser Zustand wirkt insgesamt ten-
denziell rehabilitationsmindernd. Eine sachadäquate Zuordnung von Aufgaben- und Finan-
zierungsverantwortung wäre ein wichtiger Schritt. Ob und inwieweit es darüber hinaus
ratsam wäre, die bisherige institutionelle Trennung von Kranken- und Pflegekassen noch
weiter aufrechtzuerhalten, kann hier nicht diskutiert werden.
Was nun die Leitbildvorstellungen, die Konzeptionen für die Ausgestaltung und Weiter-
15
entwicklung von Einrichtungen und Maßnahmen sozialer Sicherung betrifft, so seien wie-
derum Kranken- und Pflegeversicherung als Beispiele herangezogen.12
Im Unterschied zur gesetzlichen Rentenversicherung, für die eine Beziehung zwischen
unterschiedlichen "Generationen", zwischen Erwerbstätigen und Rentnern, jungen und
alten Menschen, als konstituierend gesehen wird, dominiert für die Krankenversicherung
vielfach eine andere Sicht: Hier wird darauf hingewiesen, daß ältere Menschen aufgrund
höherer Krankheitsanfälligkeit in überproportionalem Maße Ausgaben verursachen, folg-
lich könnte bei einer getrennten Regelung der Krankenversicherung der Rentner einerseits,
der Krankenversicherung der "aktiv Versicherten" andererseits, für die Erwerbstätigen der
Beitragssatz deutlich niedriger sein als bei einer gemeinsamen Einrichtung. Diskutiert wird
u.a. über eine höhere Beitragszahlung der Älteren, sei es durch höhere Beitragssätze oder
eine breitere Bemessungsgrundlage für die Beitragserhebung (so wie sie heute schon für die
freiwillig versicherten Rentner existiert).
Dieser querschnittsorientierten Sichtweise kann allerdings auch eine längsschnittorientierte,
lebenszyklische Sichtweise gegenübergestellt werden: Auch in der gesetzlichen Kranken-
versicherung kann es einen die verschiedenen Lebensphasen umspannenden Ausgleich über
den Lebenszyklus geben. In jüngeren Jahren liegt der periodenbezogene Beitrag über der
Leistungsinanspruchnahme, in späteren Phasen des Lebenszyklus ist es umgekehrt.13
Die Sichtweise, die bei bestimmten Aufgaben und Problemen dominiert, kann die Vorstel-
lungen über die Eignung von bestimmten Maßnahmen prägen. Deshalb wäre aus meiner
Sicht auch für den Bereich der Krankenversicherung eine lebensphasenumspannende
Sichtweise zu propagieren, die dann auch das Argument der hohen Kosten, verursacht
durch die Älteren, relativiert. In der öffentlichen Diskussion sind allerdings Konzepte und
Begriffe, die negative Assoziationen wecken, im Zusammenhang mit dem zunehmenden
Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung weit verbreitet. Hingewiesen sei hier
nur auf Begriffe wie Überalterung, Altenlast, Rentnerberg oder ökonomisch Inaktive.14
Mit Blick auf die Pflegeversicherung muß man feststellen, daß hierfür vielfach eine finanz-
politische Perspektive dominierend ist und sozialpolitische Aspekte eher eine Randrolle
spielen. So war das politisch treibende Motiv für die Einführung der Pflegeversicherung,
die Sozialhilfeträger von Ausgaben zu entlasten. Neben diesem fiskalischen Ziel spielte
12
13
14
Auf die Alterssicherung ist an anderer Stelle ausführlich eingegangen worden; vgl. Schmähl 1998b.
Allerdings erfordert dies in der Praxis verschiedene Voraussetzungen, so eine lange Zugehörigkeit
zur gesetzlichen Krankenversicherung. Vgl. zu diesem Fragenkreis Schmähl 1989.
Siehe hierzu Schmähl 1999a.
16
z.B. die Qualität der Pflege im Entscheidungsprozeß eine eher untergeordnete Rolle.
Das finanzpolitische Ziel einer deutlichen Entlastung der Sozialhilfeträger vor allem durch
die 2. Stufe der Pflegeversicherung (d.h. die Leistungen im Falle stationärer Versorgung) ist
auch durchaus erreicht worden. Das sozialpolitische Ziel einer deutlichen Reduktion der
Zahl der von der Sozialhilfe abhängigen Personen muß dagegen als weitgehend verfehlt
angesehen werden. Dies belegt eine Erhebung für das Land Bremen (Rothgang/Vogler
1998). Nur ein Fünftel all derjenigen Pflegebedürftigen, die vor Einführung der 2. Stufe der
Pflegeversicherung Sozialhilfezahlungen erhielten, wurden durch die Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Pflegeversicherung aus der Sozialhilfe herausgeführt. Anders
ausgedrückt: 80 Prozent derjenigen, die vorher Sozialhilfeempfänger waren, blieben es
auch nach Einführung der Pflegeversicherung.
Fragen der weiteren Leistungsausgestaltung in der Pflegeversicherung, so eine Veränderung
der Leistungshöhe im Zeitablauf, sind im Gesetz weitgehend offen geblieben, also ob und
inwieweit es eine Dynamisierung von Pflegeleistungen geben soll. Sofern eine Anhebung
der Leistungssätze unterbleibt, aber die Pflegekosten steigen, reduziert sich der Realwert
der Pflegeversicherungsleistungen und damit im Zweifel - sofern keine quantitativ bedeut-
samen Rationalisierungspotentiale ausgeschöpft werden können - auch die Qualität der
Pflege.
5.
Zur künftigen Einkommenssituation im Alter
Spezifische Alterseinkünfte - wie zum Beispiel aus der gesetzlichen Rentenversicherung -
basieren auf Ansprüchen, die in der Erwerbsphase erworben wurden. Insofern kommt es
entscheidend auf die Erwerbsmöglichkeiten an sowie die sozialrechtlichen Regelungen, die
für die Zuerkennung von Ansprüchen maßgebend sind. Auch andere Einkunftsarten, wie
z.B. Betriebsrenten, setzen gleichfalls Erwerbsmöglichkeiten - hier im Sinne eines Be-
schäftigungsverhältnisses - voraus. Für Einkünfte aus früherer privater freiwilliger Vorsorge
ist gleichfalls entscheidend, ob in der Erwerbsphase Einkommen vorhanden war, von dem
ein Teil gespart werden konnte.
Eine weitere Frage ist allerdings, ob und welche anderen Arten von Aktivitäten neben der
Erwerbsarbeit anspruchsbegründend sind. Hier gibt es bereits eine Reihe schon berücksich-
tigter Formen von Nicht-Erwerbsarbeit, so beispielsweise Kindererziehung oder Pflegetä-
17
tigkeit, die unter bestimmten Bedingungen zu Ansprüchen in der gesetzlichen Rentenversi-
cherung führen.15
Weiterhin ist auf die Diskussion über die Einbeziehung bisher nicht sozialversicherungs-
pflichtiger Erwerbstätigkeit in die Sozialversicherung hinzuweisen. Dabei geht es nicht
allein um die sogenannten "geringfügigen" Beschäftigungsverhältnisse, sondern auch um
neue Formen selbständiger Erwerbstätigkeit, von denen manche als "Scheinselbständigkeit"
bezeichnet werden.
Was die ergänzenden betrieblichen Systeme betrifft, so ist gerade in der Diskussion über
die Möglichkeiten zum Anspruchserwerb in dünnbesiedelten ländlichen Räumen daran zu
erinnern, daß Betriebsrentenansprüche in Abhängigkeit insbesondere von der Betriebsgröße
höchst ungleich verteilt sind. Während in Großunternehmen Betriebsrenten der Regelfall
sind, stellen sie in kleinen und vielen mittleren Betrieben eher die Ausnahme dar. Da nun in
dünnbesiedelten ländlichen Räumen gerade die kleinen und mittleren Unternehmen domi-
nieren, zeigt sich auch hier, daß Möglichkeiten zum Erwerb von Alterssicherungsansprü-
chen - neben den generell oft ungünstigen Beschäftigungsmöglichkeiten und dem niedrige-
ren Einkommensniveau - wiederum ungünstig sind.
Auch die insbesondere nach der Bundestagswahl vom September 1998 geführte Diskussion
über die Schaffung sogenannter "Tariffonds" - u.a. als eine Möglichkeit für ergänzende
Alterssicherung - knüpft an Beschäftigungsverhältnisse an und zudem an die Existenz von
Tarifverträgen.
Für die Einkommenssituation im Alter sind noch weitere Aspekte zu berücksichtigen, von
denen hier nur - neben Transferzahlungen aus öffentlichen Haushalten (wie z.B. Wohngeld)
und intrafamiliären Transfers - auf die Abgaben hingewiesen sei. Hier handelt es sich
bislang insbesondere um die Sozialversicherungsbeiträge, aber bei höheren Einkünften und
bei Beamtenpensionen auch um die Einkommensteuer. Darüber hinaus ist aber auch an die
Zuzahlungen bei der Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen zu erinnern. Die Höhe
und Ausgestaltung von Zuzahlungsregelungen kann spürbare einkommensmäßige Konse-
quenzen haben.16
Was schließlich die Entwicklung des Leistungsniveaus und der Leistungsstruktur in gesetz-
lichen Alterssicherungssystemen betrifft, so wird eine Vielzahl unterschiedlicher Maßnah-
15
16
Näheres hierzu in Schmähl 1999c.
Eine ausführliche Erörterung der Einkommenslage im Alter findet sich in Schmähl 1997. Siehe auch
Ruland/Faik 1999.
18
men (zum Teil seit vielen Jahren) diskutiert.17 Es bleibt festzuhalten, daß z.B. in den neun-
ziger Jahren sowohl in den gesetzlichen Systemen als auch in Betriebsrentensystemen
tendenziell eine Rückführung des Leistungsniveaus zu verzeichnen war.
Angesichts der gestiegenen Lebenserwartung und einer sich in Zukunft wohl vor allem
auch aus demographischen Gründen verändernden Arbeitsmarktlage werden (weitere)
Ansatzpunkte für eine Ausdehnung der Erwerbsphase auch politisch wieder eine Rolle
spielen. Vielleicht gelingt es längerfristig sogar, vermehrt stufenweises Ausscheiden aus
dem Erwerbsleben zu realisieren (Ansatzpunkte sind diskutiert in Schmähl 1996). Bei in
der Landwirtschaft tätigen Personen war der "gleitende" Ausstieg aus dem Erwerbsleben
weit verbreitet. Dagegen zeigt sich heute überwiegend: "Bei uns ist das Alter weitgehend
funktionslos geworden" (Lehr 1998: 6).
Im Zusammenhang mit veränderten Erwerbsmöglichkeiten und veränderten Erwerbsbio-
graphien kann wohl von der Annahme ausgegangen werden, daß sich die Einkommenssi-
tuation im Alter im Vergleich zur gegenwärtigen Lage weiter differenzieren wird. Dies ist
auch ein Anlaß, Fragen der Vermeidung von Armut im Alter Aufmerksamkeit zu schenken,
auch wenn heute Sozialhilfe (zur Finanzierung des laufenden Lebensunterhalts) in
Deutschland nur von einem sehr geringen Prozentsatz von Rentnern in Anspruch genom-
men wird.
Im Hinblick auf eine "Mindestsicherung" werden unterschiedliche Konzepte diskutiert.18
Hier sei nur hingewiesen einerseits auf die Integration von Mindestsicherungselementen in
die Sozialversicherung. Demgegenüber gibt es andererseits Vorschläge, Mindestsicherung
primär außerhalb der Sozialversicherung zu regeln, so durch die Modifizierung bestehender
Sozialhilferegelungen oder die Entwicklung spezifisch auf die Altenbevölkerung ausgerich-
teter Transferzahlungen, die zwar weiterhin bedürftigkeitsgeprüft sind, aber u.a. auf den
Regreß verzichten oder ihn deutlich reduzieren. Das in verschiedenen Bundesländern im
Zusammenhang mit Pflegebedürftigkeit eingeführte Pflegewohngeld könnte dafür Anhalts-
punkte liefern. Dies wäre einer Integration von (steuerfinanzierten) bedürftigkeitsgeprüften
Mindestsicherungselementen in die Sozialversicherung (insbesondere in die gesetzliche
Rentenversicherung) vorzuziehen, sowohl im Interesse von Transparenz und Akzeptanz als
auch im Sinne einer sinnvollen Aufgabenteilung zwischen verschiedenen Institutionen der
sozialen Sicherung. Eine Vermischung zwischen Versicherungsleistungen und steuerfinan-
zierten Transferzahlungen würde damit vermieden.
17
18
Siehe zum Überblick u.a. Enquete-Kommission 1998, Kap. III.
Vgl. hierzu die verschiedenen Beiträge in Schmähl 1993.
19
Schließlich sei auf die steuerliche Förderung im Zusammenhang mit Alterssicherung hin-
gewiesen: Es gibt ja eine intensive Diskussion darüber, ob und in welchem Ausmaß ergän-
zende und zusätzliche Formen der Altersvorsorge steuerlich gefördert werden sollen. Hier-
bei handelt es sich dann um kapitalfundierte Formen der Alterssicherung. Die Möglichkeit,
diese Förderung zu erhalten, die man aus verteilungspolitischen Gründen auch auf den
unteren und mittleren Einkommensbereich begrenzen kann, setzt allerdings in der Regel
Erwerbseinkommen voraus.
Bei knappen Mitteln in öffentlichen Haushalten ist allerdings auch zu prüfen, ob bestimm-
ten Gruppen der Bevölkerung im Erwerbsalter nicht unter Umständen eine steuerliche
Förderung (Subventionierung) von Beschäftigungsverhältnissen einen größeren Vorteil
bringt. So werden angesichts technologischer Veränderungen und verschärfter internationa-
ler Wettbewerbsverhältnisse die Beschäftigungsmöglichkeiten für Personen mit geringer
Qualifikation zunehmend ungünstig eingeschätzt. Eine solche Subventionierung könnte
auch im Zusammenhang mit der Rentenversicherung bzw. der Sozialversicherung allge-
mein erfolgen, indem beispielsweise für bestimmte Tätigkeiten der Sozialversicherungsbei-
trag reduziert wird (was auch die Arbeitskosten senkt), der Einnahmeausfall für die Sozial-
versicherung aber aus allgemeinen Haushaltsmitteln kompensiert wird.
Die Beispiele, die hier nur in Auswahl und fragmentarisch angesprochen werden konnten,
lassen - so hoffe ich - erkennen, daß bei einer Analyse der sozialpolitischen Rahmenbedin-
gungen ein relativ breites Spektrum an Problemfeldern und Institutionen zu berücksichtigen
ist. Das wurde hier am Beispiel der Beschäftigungspolitik, der Infrastrukturausstattung, der
Agrarpolitik, der Finanz- und Steuerpolitik im Zusammenwirken mit den Institutionen
sozialer Sicherung anzudeuten versucht. Ein solcher integrierender Ansatz, der als Grund-
lage für Strategien zur Weiterentwicklung der Sozialpolitik in Deutschland zu wünschen
wäre, stößt allerdings in der praktischen Umsetzung auf viele Hindernisse und Widerstände.
Dies mindert die Effektivität und Effizienz des Handelns. Aufgabe der Wissenschaft ist es,
hierauf hinzuweisen und u.a. deutlich zu machen, welche Kosten mit einem fragmentari-
schen Ansatz verbunden sein können.
20
6.
Literaturverzeichnis
<ref>Baltes, Paul B., 1997: „Die unvollendete Architektur der menschlichen Ontogenese:
Implikationen für die Zukunft des vierten Lebensalters“, Psychologische Rund-
schau, Bd. 48, 191-210.</ref>
<ref>Enquete-Kommission Demographischer Wandel, 1998: Zweiter Zwischenbericht
"Demographischer Wandel - Herausforderungen unserer älter werdenden Ge-
sellschaft an den einzelnen und die Politik, Deutscher Bundestag, Bundestags-
Drucksache 13/11460 vom 5.10.1998.</ref>
<ref>Europäische Kommission, 1998: Bericht über die demographische Lage 1997, Luxem-
burg.</ref>
<ref>Friedrich, Klaus, 1996: „Intraregionale und interregionale Muster und Prinzipien der
Mobilität älterer Menschen“, Enquete-Kommission "Demographischer Wan-
del" Deutscher Bundestag (Hrsg.), Herausforderungen unserer älter werden-
den Gesellschaft an den einzelnen und die Politik - Studienprogramm -, Band
II, Heidelberg: R. v. Decker, 501-618.</ref>
<ref>Institut der deutschen Wirtschaft, 1999: „Regionaler Strukturwandel: Metropolen verlie-
ren an Glanz“, iwd (Informationsdienst des Instituts der deutschen Wirtschaft),
25. Jg., Nr. 6 (11. Februar), 4-5.</ref>
<ref>Kawachi, I.; Kennedy, B. P.; Lochner, K.; Prothrow-Stith, D., 1997: „Social capital,
income inequality, and mortality“, American Journal of Public Health, Band
87, 1491-1498.</ref>
<ref>Lehr, Ursula, 1998: Interview: „Die 'Alten' gibt es ja gar nicht!“, Refugium aktuell,
Ausgabe 2, 11/98, 4-8.</ref>
<ref>Mehl, Peter, 1997: Reformansätze und Reformwiderstände in der Agrarsozialpolitik der
Bundesrepublik Deutschland - Politikinhalte und ihre Bestimmungsgründe
1976-1990, Berlin.</ref>
<ref>Priebe, Hermann, 1996: „Neue Entwicklungschancen für dünn besiedelte ländliche
Räume“, Der Landkreis, 66. Jg., 390-391.</ref>
21
<ref>Rothgang, Heinz; Vogler, Anke, 1998: Die Auswirkungen der 2. Stufe der Pflegeversi-
cherung auf die Hilfe zur Pflege in Einrichtungen, Regensburg: Transfer Ver-
lag.</ref>
<ref>Ruland, Franz; Faik, Jürgen, 1999: „Wirtschaftliche Unabhängigkeit von Alt und Jung -
Basis für das Miteinander der Generationen“, Deutsche Rentenversicherung, H.
1-2, 10-26.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1989: „Demographischer Wandel und Finanzierung der gesetzli-
chen Krankenversicherung - Auswirkungen und Finanzierungsalternativen -“,
in: Christian von Ferber, Hartmut Ratebold, J.-Matthias Graf von der Schulen-
burg (Hrsg.), Die demographische Herausforderung - das Gesundheitssystem
angesichts einer veränderten Bevölkerungsstruktur -, (Beiträge zur Gesund-
heitsökonomie, Bd. 23, hrsg. von der Robert Bosch Stiftung), Gerlingen: Blei-
cher Verlag, 281-333.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried (Hrsg), 1993: Mindestsicherung im Alter - Erfahrungen, Herausfor-
derungen und Strategien, Schriften des Zentrums für Sozialpolitik, Bd. 2,
Frankfurt/Main, New York: Campus.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1996: „Flexibilisierung des Übergangs in den Ruhestand - Heraus-
forderungen und Optionen“, in: Jürgen Schumacher; Karin Stiehr (Hrsg.), Der
Übergang in den Ruhestand in den 90er Jahren und danach, Frankfurt/Main,
10-17.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1997: „Armut und Reichtum. Einkommen und Konsumverhalten
älterer Menschen“, Funkkolleg Altern, Studieneinheit 13, Studienbrief 5, Tü-
bingen: TC Druck Tübinger Chronik eG, 1-43.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1998a: „Pflegebedürftigkeit in Deutschland: Zahl der Pflegefälle
und familiale Versorgungspotentiale“, Zeitschrift für die gesamte Versiche-
rungswissenschaft, 87. Band, 1-26.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1998b: „Perspektiven der Sozialpolitik nach dem Regierungswech-
sel“, Wirtschaftsdienst 12/98, 78. Jg., 713-722.</ref>
22
<ref>Schmähl, Winfried, 1999a: „Die Solidarität zwischen den Generationen in einer altern-
den Bevölkerung: Alterssicherung, Bildungsinvestitionen und Familienpolitik“,
WSI-Mitteilungen 1/99, 52. Jg., 2-8.</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1999b: Steigende Lebenserwartung und soziale Sicherung - Ten-
denzen, Auswirkungen und Reaktionen, ZeS-Arbeitspapier 4/1999 (Zentrum für
Sozialpolitik, Universität Bremen).</ref>
<ref>Schmähl, Winfried, 1999c: „Arbeit - Basis für die soziale Sicherung der Zukunft“, in:
Winfried Schmähl; Herbert Rische (Hrsg.), Wandel der Arbeitswelt - Folge-
rungen für die Sozialpolitik, Baden-Baden: Nomos, 189-226.</ref>
<ref>Schmidt, Roland, 1998: Besonderheiten der Dienstleistungsproduktion von Sozialsta-
tionen im dünnbesiedelten ländlichen Raum Brandenburgs, Deutsches Zentrum
für Altersfragen, Diskussionspapiere Nr.27.</ref>
<ref>Tangermann, Stefan, 1999: „Mit einem Fuß auf dem Gaspedal, mit dem anderen auf der
Bremse - Die Landwirtschaft darf nicht ewiger Sonderfall der Wirtschaftspoli-
tik in Europa bleiben -“, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 26. Februar 1999, 11.</ref>
