Selbstbewusst in die Zukunft:
Lateinamerikas neue Unabhängigkeit
Detlef Nolte und Christina Stolte
Voller Überraschung blickte die Weltgemeinschaft im Dezember 2010 nach Lateiname -
rika: Der Kompromiss, der im Vorjahr bei den internationalen Klimaverhandlungen in
Kopenhagen gescheitert war, gelang völlig unerwartet im mexikanischen Cancún. Der
in letzter Sekunde geretete Gipfel wurde international als großer Erfolg der mexika -
nischen Diplomatie gewertet.
Analyse
Nicht nur Mexiko positionierte sich im letzten Jahr als ernstzunehmender Spieler auf
internationalem Parket. Auch andere lateinamerikanische Staaten, insbesondere Brasi -
lien, erfahren zunehmend Anerkennung in der internationalen Politik. Insgesamt erlebt
die Region derzeit politisch wie wirtschaftlich einen enormen Aufschwung.



Die rasche wirtschaftliche Erholung Lateinamerikas von der Weltwirtschaftskrise
ist eine Folge veränderter Handelsströme. Die USA haben wirtschaftlich an Einfluss
in Lateinamerika verloren; die Bedeutung Asiens und vor allem Chinas hat dage-
gen stark zugenommen.
Der ökonomische Aufschwung lässt die lateinamerikanischen Regierungen selbst-
bewusster in der internationalen Politik agieren. Bei der Lösung globaler Fragen
versuchen einzelne Regierungen verstärkt, einen konstruktiven und originären Bei-
trag zu leisten.
 Vor allem die südamerikanischen Regierungen nabeln sich organisatorisch mehr
und mehr von den USA ab. Der Prozess der Institutionalisierung der Union Süd-
amerikanischer Nationen (UNASUR) ist 2010 vorangeschriten, bei der Beilegung
regionaler Konflikte hat sie in Südamerika weitgehend die Organisation Amerika -
nischer Staaten (OAS) verdrängt.
 Brasilien hat seine Führungsrolle in Lateinamerika gefestigt. Mitlerweile gehen von
der brasilianischen Wirtschaft verstärkt Wachstumsimpulse für Südamerika aus.
Der pragmatische Politikstil von Brasiliens Ex-Präsident Lula da Silva dominiert
trotz weiter bestehender ideologischer Gegensätze mitlerweile die zwischenstaat -
lichen Beziehungen in Südamerika. Dieser außenpolitische Klimawandel wurde
durch die Schwächung des venezolanischen Präsidenten Chávez mit begünstigt.
Schlagwörter: Lateinamerika, Außenpolitik, Wirtschaft, USA, China, regionale Beziehungen
www.giga-hamburg.de/giga-focus
Nummer 12
2010
ISSN 1862-3573
Lateinamerikas schnelle wirtschalftiche Erholung
Das Jahr 2010 bot Lateinamerika reichlich Grund
zum Feiern: Im Bicentenario, dem Jahr, in dem La-
teinamerika mit großen Feierlichkeiten zum 200.
Mal dem Beginn der erfolgreichen Unabhängig-
keitsbewegungen gegen Spanien gedachte, kenn-
zeichneten Euphorie und wachsendes Selbstbe-
wusstsein die Region. Das nächste Jahrzehnt, so
verkünden nicht nur stolzerfüllte lateinamerika-
nische Staatschefs, sondern auch eine wachsende
Zahl von Ökonomen, könnte gar zur „lateiname-
rikanischen Dekade“ werden. Lateinamerika – so
scheint es derzeit – gehört die Zukunft.
Tatsächlich hat sich die Region überraschend
schnell von der globalen Wirtschafts- und Finanz -
krise erholt und zählt derzeit zu den Wachstums-
zentren der Weltwirtschaft. Der wirtschaftliche
Einbruch in Folge der Finanzkrise war in Latein-
amerika 2009 relativ gemäßigt ausgefallen. Das la-
teinamerikanische BIP war um lediglich 1,9 Pro-
zent geschrumpft. In Brasilien ging das BIP nur
leicht um 0,6 Prozent zurück, einige Länder in
Südamerika wie etwa Argentinien, Bolivien, Ecua-
dor, Peru und Uruguay überstanden die Krise so-
gar ohne Negativwachstum. Alle großen latein-
amerikanischen Volkswirtschaften mit Ausnahme
Venezuelas (-1,6 Prozent) befanden sich 2010 be-
reits wieder auf Wachstumskurs. Insgesamt ver-
zeichneten Lateinamerika und die Karibik ein
Wachstum von 6 Prozent. Besonders kräftig fiel
der Wirtschaftsaufschwung im Mercosur aus: So
verzeichnete Argentinien 8,4 Prozent und Brasi-
lien 7,7 Prozent Wachstum, die kleineren Mercosur-
Volkswirtschaften Paraguay und Uruguay konnten
sogar ein Wachstum von 9,7 Prozent und 9,0 Pro-
zent verbuchen. Brasilien hat sich für die Nachbar-
länder im Mercosur zu einem wichtigen Wachs-
tumsmotor entwickelt. Durchschnitlich ein Vier -
tel der gemeinsamen Exporte Argentiniens, Para-
guays und Uruguays gehen nach Brasilien. Nach
statistischen Berechungen des Internationalen
Währungsfonds (IWF) führen 10 Prozent Wachs-
tum in Brasilien zu einem Wachstum von 3 Pro-
zent in Argentinien. Auch 2011 dürfte sich das la -
teinamerikanische Wachstum (leicht abgebremst)
fortsetzen. Angesichts dieser Wirtschaftsdaten
verwundert es nicht, dass laut Latinobarómetro
mitlerweile zwei von fünf Lateinamerikanern ihr
Land vorankommen sehen – wohlgemerkt die be-
sten Werte, die das Latinobarómetro, das 1996 sei-
ne Arbeit aufnahm, bisher verzeichnen konnte. In
Brasilien sahen zuletzt sogar fast 70 Prozent der
Befragten ihr Land auf dem richtigen Weg.
Die USA verlieren an wirtschaftlichem Einfluss
Während die USA weiterhin mit den Folgen der
Weltwirtschaftskrise zu kämpfen haben und mit
hohen Arbeitslosenzahlen und wachsender Ar-
mut konfrontiert sind, hat Lateinamerika die Kri-
se nicht nur gut gemeistert, sondern bereits hinter
sich gelassen. Zwar bleiben die USA und Latein-
amerika füreinander wichtige Wirtschaftspart -
ner, doch die Zeiten, in denen die lateinamerika-
nischen Volkswirtschaften sogleich an Grippe er -
krankten, wann immer die USA nur einen leich-
ten Husten verspürten, scheinen der Vergangen-
heit anzugehören. Lateinamerikas Unabhängig-
keit manifestiert sich heute nicht nur gegenüber
der alten Kolonialmacht Spanien, sondern auch
mit Blick auf die ausgeprägte wirtschaftliche Ab -
hängigkeit, in der die Region lange Zeit zu den
USA stand.
Während Lateinamerika für die USA weiterhin
ein wichtiger Exportmarkt bleibt (zwischen 2000
und 2009 entfielen durchgehend knapp über ein
Fünftel der US-Exporte auf Lateinamerika), ist der
Anteil der USA am Außenhandel Lateinamerikas
deutlich rückläufig: Gingen im Jahr 2000 noch
über 60 Prozent der lateinamerikanischen Exporte
in die USA, so waren es am Ende Dekade weni-
ger als 40 Prozent. Noch deutlicher fällt der Trend
beim Anteil der Importe aus den USA an den la-
teinamerikanischen Importen insgesamt aus, er
ging von 55 Prozent auf weniger als 30 Prozent
zurück. Allerdings sind die USA für Mexiko, die
meisten zentralamerikanischen Länder und die
Länder im nördlichen Südamerika immer noch
der bei Weitem wichtigste Handelspartner. Dem-
gegenüber ist der Anteil der Exporte aus Chile
und den Mercosur-Ländern in die USA mit un-
gefähr 10 Prozent (2009) relativ niedrig. Die USA
sind im südlichen Lateinamerika damit zwar kein
unbedeutender Handelspartner, aber nur noch ei-
ner unter vielen wichtigen Handelspartnern.
Der relative Rückgang der Handelsanteile der
USA in Lateinamerika ist dabei nicht auf einen Be-
deutungsgewinn Europas zurückzuführen Zwar
GIGA Focus Lateinamerika 1/010
- -
stieg der Anteil der Importe aus Lateinamerika
an den Importen der EU insgesamt zwischen 2000
und 2009 leicht von 5,5 auf 6,2 Prozent, der Anteil
der Exporte nach Lateinamerika war jedoch rück-
läufig (2000: 7 Prozent; 2009: 6 Prozent).
Entscheidend für die Veränderung der Han-
delsströme von und nach Lateinamerika ist viel-
mehr das wachsende Gewicht Asiens und vor
allem Chinas. Mehr als ein Fünftel der Exporte
und mehr als ein Dritel der Importe Lateiname -
rikas entfallen mitlerweile auf Asien. Schon 2009
gingen in vier von zehn südamerikanischen Län-
dern (Argentinien, Brasilien, Chile und Uruguay)
mehr Exporte nach China als in die USA. Nur
noch in drei südamerikanischen Ländern haben
die USA noch deutlich die Oberhand – in Ecua-
dor, Kolumbien und Venezuela.
Neuer Partner China?
Es wird erwartet, dass Lateinamerika ab 2014/2015
mehr Handel mit China als mit der EU betreibt.
Die Handelsbeziehungen mit dem asiatischen Gi-
ganten haben in den letzten Jahren eine ungeheure
Dynamik entfaltet: Noch zu Beginn des Jahrzehnts
betrieben Lateinamerika und China so gut wie gar
keinen Handel miteinander, 2010 ist das asiatische
Land bereits – betrachtet man die Mitgliedsländer
der EU einzeln – der zweitwichtigste Handels-
partner der Region, nach den USA. Innerhalb der
letzten Dekade hat sich das Handelsvolumen zwi-
schen China und den lateinamerikanischen Staa-
ten mehr als verzehnfacht.
Vor allem aufgrund des ungebrochenen Roh-
stofhungers Chinas blieb Lateinamerika von den
erwarteten Auswirkungen der internationalen
Wirtschaftskrise verschont. Doch trotz der er -
freulichen Handelsentwicklung für Lateinameri-
ka mehren sich kritische Stimmen, die davor war-
nen, die alte Abhängigkeit von den USA gegen ei-
ne neue einzutauschen. Denn die asiatische Wirt-
schaftsmacht interessiert sich fast ausschließlich
für Rohstofe; weiterverarbeitete Industriepro -
dukte importiert sie dagegen so gut wie gar nicht.
Die Befürchtung liegt daher nahe, dass Lateiname-
rika erneut zum Rohstoflieferanten für weit ent -
fernte Weltregionen wird, während die Entwick-
lung eigener wetbewerbsfähiger Industrien auf
der Strecke bleibt. Auf dem von der Interamerika-
nischen Entwicklungsbank veranstalteten chine-
sisch-lateinamerikanischen Handelsgipfel im chi-
nesischen Chengdu wurden daher vermehrt Stim-
men laut, die vor einer erneuten „Kolonisierung
Lateinamerikas“ warnten.1
Doch nicht für alle Staaten Lateinamerikas
stellt sich die Problematik gleich dar: Während die
rohstofreichen Staaten Südamerikas (besonders
Brasilien, Argentinien, Peru, Chile) wirtschaftlich
von der chinesischen Nachfrage profitieren konn -
ten und lediglich über die einseitige Ausrichtung
ihrer Volkswirtschaften auf Rohstofe besorgt
sind, sind die Schatenseiten der Wirtschaftsbe -
ziehungen mit China für Mexiko und die zentral-
amerikanischen Staaten schon jetzt deutlich spür-
bar. So stehen die Maquila-Industrien dieser Staa-
ten mit chinesischen Waren in direkter Konkur-
renz um den US-Markt. Zudem exportieren sie
nicht im großen Maßstab Rohstofe nach China
und haben daher meist eine negative Handelsbi-
lanz mit der asiatischen Wirtschaftsmacht.
Zwar sind die lateinamerikanischen Staa-
ten weit davon entfernt, ihre Wirtschaftsbezie -
hungen zu China drosseln zu wollen, doch viele
Länder der Region sind nach einer Phase der er-
sten Euphorie vorsichtiger geworden. Die Staa-
ten haben das Engagement Chinas in Afrika kri-
tisch verfolgt und sind sich der potenziellen Ge-
fahren der neuen Wirtschaftsbeziehungen sehr
bewusst. So haben einige südamerikanische Staa-
ten den Erwerb von Landbesitz durch auslän-
dische Firmen mithilfe neuer Gesetze erschwert
oder sogar ganz verboten. Die Soja-Produzenten
Argentinien, Brasilien und Paraguay stellen zu-
dem Überlegungen zur Gründung einer Art „So-
ja-OPEC“ an, um China als dem weltgrößten Ab-
nehmer dieses Rohstofes (etwa 50 Prozent des
weltweit produzierten Sojas) auf Augenhöhe ge-
genübertreten zu können. Auch die Verhand-
lungen zwischen China und dem Mercosur um
ein Handelsabkommen gestalten sich schwierig
und zäh – zu deutlich haben die Mercosur-Staa-
ten die Gefahr für ihre heimischen Industrien
vor Augen, die mit den billigen chinesischen Fer-
tigwaren nicht konkurrieren können. Zudem
blockieren die diplomatischen Beziehungen Para-
guays mit Taiwan den Abschluss eines Abkom-
mens mit China.
1 China ist seit Januar 2009 Mitglied der Interamerikanischen Ent-
wicklungsbank.
GIGA Focus Lateinamerika 1/010
- -
Tabelle 1: Anteil verschiedener Handelspartner am Außenhandel Lateinamerikas (in %)
Exporte
Lateinamerika und Karibik
Asien (ohne China)
China
USA
EU
Importe
China
USA
EU
Lateinamerika und Karibik
Asien (ohne China)
19,0
5,0
1,1
61,0
11,8
15,1
10,9
1,8
55,0
12,1
16,4
9,7
3,4
47,6
12,8
18,9
22,2
8,4
32,4
12,8
2000
2006
2008
2009
2000
2006
2008
2009
18,4
11,8
5,0
41,4
13,7
18,9
23,5
10,4
29,0
13,5
17,2
14,5
6,9
39,8
12,8
18,8
24,9
11,8
29,2
13,8
Quelle: CEPAL (2010), Panorama de la Inserción Internacional de América Latina y el Caribe 2009-2010, Santiago de Chile, 142.
Lateinamerikas Platz in der neuen Weltordnung
China hat sich in wirtschaftlicher Hinsicht inner -
halb kürzester Zeit zu einem bedeutsamen, aber
nicht ganz unumstritenen Partner Lateinamerikas
entwickelt. Im politischen Bereich gibt es bislang
hingegen wenig Zusammenarbeit. Obwohl Chi-
na und Lateinamerika viele Entwicklungsheraus-
forderungen teilen, beschränken sich die Bezie-
hungen bisher im Wesentlichen auf den gemein-
samen Handel. Kooperationspotenzial in entwick-
lungspolitischen Fragen, beispielsweise bei der
Nutzung erneuerbarer Energien, bei Verkehrsmo-
dellen für Megastädte oder im Umgang mit Luft-
und Wasserverschmutzung in urbanen Ballungs-
zentren, blieb bis jetzt weitgehend ungenutzt.
Auch in Fragen der globalen Ordnungspolitik
verbindet Lateinamerika und China nicht so viel,
wie ein erster Blick vermuten ließe. Zwar streben
beide nach einer multipolaren Weltordnung, doch
hierin erschöpft sich die gemeinsame Zielsetzung
schon weitgehend. China hat als festes Mitglied
des UN-Sicherheitsrates wenig Interesse an der
von Lateinamerika (insbesondere Brasilien) an-
gestrebten Reform des Gremiums. Kritik an Chi-
na wurde in den vergangenen Jahren darüber hi-
naus in Bezug auf dessen Haltung in klima- und
währungspolitischen Angelegenheiten laut: Die
Blockadehaltung Chinas auf dem Klimagipfel in
Kopenhagen 2009 kam in den vom Klimawandel
betrofenen Ländern Lateinamerikas ebenso we -
nig gut an wie die seit Jahren betriebene, künst-
liche Unterbewertung der chinesischen Währung
Yuan, welche die lateinamerikanischen Exportgü-
ter relativ verteuert und damit zu Wetbewerbs -
nachteilen führt. Zwar würden einige Staaten
die aufstrebende asiatische Großmacht aufgrund
ihres internationalen Gewichts gern zu ihren Part-
nern zählen, von einer Herausbildung politischer
Allianzen zwischen China und Lateinamerika
kann bislang aber keine Rede sein. Denn stat sich
politisch eng an den neuen Handelspartner anzu-
lehnen, bezieht die Region zunehmend eigenstän-
dige Positionen in internationalen Fragen.
Selbst wenn zwischen den Staaten Lateinameri-
kas häufig Uneinigkeit besteht und man nicht von
einer gemeinsamen lateinamerikanischen Hal-
tung sprechen kann, hat die Region in den letz-
ten Jahren deutlich an politischem Profil und in -
ternationalem Gewicht gewonnen. Lateinamerika
versteht sich dabei nicht als Juniorpartner der eta-
blierten Mächte USA, EU oder China, sondern be-
GIGA Focus Lateinamerika 1/010
- -
trit zunehmend selbstbewusst die internationale
Bühne und beansprucht eine Rolle als eigenstän-
diger Akteur in der aufziehenden neuen Weltord-
nung.
Besonders augenscheinlich ist diese Entwick-
lung im Fall von Brasilien, das sich in den letz-
ten Jahren zu einem regelrechten Global Player ent-
wickelt hat. Das gewachsene internationale Ge-
wicht Brasiliens zeigte sich beispielhaft im April
2010, als die Präsidenten der BRIC-Staaten (Brasi-
lien, Russland, Indien und China) zusammentra-
fen und zeitgleich das IBSA-Dialogforum mit den
Präsidenten Indiens, Brasiliens und Südafrikas in
Brasilien tagte. Bei beiden Trefen wurde versucht,
gemeinsame Positionen zu Fragen der internatio-
nalen Politik (G-20, internationale Finanzarchitek-
tur) zu artikulieren. Der Gestaltungsanspruch des
südamerikanischen Landes weist somit weit über
die eigene Region hinaus. Seit Anfang 2010 hält
Brasilien zudem für zwei Jahre einen Sitz im UN-
Sicherheitsrat und unterstreicht damit seinen An-
spruch auf eine Mitgestaltung der Weltpolitik. Als
aufstrebende Macht ist Brasilien auch mehr und
mehr gewillt, globale Verantwortung zu über-
nehmen. Auf dem Klimagipfel in Kopenhagen im
Dezember 2009 setzte sich das einst wegen sei-
ner massiven Tropenwaldzerstörung kritisierte
Land energisch für den weltweiten Klimaschutz
ein und zeigte sich bereit, freiwillige Verpflich -
tungen zur Reduktion seiner Emissionen einzuge-
hen. Auch zur internationalen Friedenssicherung
leistet Brasilien einen wichtigen Beitrag, indem es
seit 2004 die MINUSTAH-Mission auf Haiti leitet.
Abgerundet wird der Aufstieg des südamerika-
nischen Landes in die erste Liga der Weltmächte
durch den Rollenwechsel vom einstigen Entwick-
lungshilfeempfänger zum Helfer und Vorbild är-
merer Staaten in Lateinamerika und Afrika, die
Brasilien im Rahmen von sogenannten Süd-Süd-
Kooperationen unterstützt.
Zusätzlich zum zunehmenden Einfluss bei
globalen Fragen hat Brasilien seine Führungsrol-
le in Südamerika und teilweise auch in Gesamt-
lateinamerika konsolidiert und seine Stellung als
Herausforderer der USA in der Region gefestigt.
Fragt man nach dem lateinamerikanischen Staat,
der am stärksten eine Führungsfunktion ausübe,
so wird von 19 Prozent der Lateinamerikaner Bra-
silien genannt (in Argentinien und Uruguay sogar
von jeweils der Hälfte der Befragten).
Doch nicht nur Brasilien ist mitlerweile ein
Protagonist auf internationaler Ebene. Auch an-
dere Staaten der Region streben international zu-
nehmend aktive Rollen an und sind bereit, hierfür
auch mehr und mehr Verantwortung in globalen
Anliegen zu übernehmen. So sind neben Brasilien
auch Mexiko und Argentinien in der Gruppe der
20 größten Industrie- und Schwellenländer (G-20)
vertreten und sitzen bei den Verhandlungen über
die neue globale Finanzordnung mit am Tisch.
Mit Mexiko übernimmt 2012 sogar ein lateiname-
rikanischer Staat den Vorsitz des gewichtigen in-
ternationalen Gremiums. Globale Aufmerksam-
keit wurde Mexiko zudem im Dezember 2010 zu-
teil, als dort die Klimakonferenz der Vereinten
Nationen (COP-16) ausgerichtet wurde. Obwohl
im Vorfeld des Gipfels niemand eine Chance auf
Einigung sah, gelang es der mexikanischen Au-
ßenministerin Patricia Espinosa durch Verhand-
lungsgeschick die Klimakonferenz zum Erfolg zu
führen.
Das neue Selbstbewusstsein Lateinamerikas
auf der internationalen Bühne spiegelt sich auch
in Meinungsumfragen wider. In einer im Juni
2010 veröfentlichten Studie des Latinobaróme -
tro zu Lateinamerikas Blick auf die Welt waren 41
Prozent der befragten Lateinamerikaner der Mei-
nung, die Welt bewege sich in die richtige Rich-
tung (2003: 27 Prozent), von den befragten Brasilia-
nern waren es sogar 61 Prozent.
Lateinamerika den Lateinamerikanern
In den vergangenen Jahren hat sich die Tendenz
verstärkt, regionale oder subregionale Organisa-
tionen in den Amerikas zu gründen, denen die
USA nicht angehören oder die sogar explizit mit
dem Ziel gegründet werden, die USA auszuschlie-
ßen oder den Einfluss von regionalen Organisa -
tionen zu mindern, denen die USA angehören.
Nach einem ersten Gipfeltrefen im Dezember
2008 in Brasilien wurde im Februar 2010 in Me-
xiko die Gemeinschaft der lateinamerikanischen
und karibischen Staaten (CELAC) gegründet, der
die USA und Kanada nicht angehören.
Wesentlich weiter fortgeschriten im Pro -
zess ihrer Institutionalisierung ist die Union Süd-
amerikanischer Staaten (UNASUR), der alle süd-
amerikanischen Staaten angehören – einschließ-
GIGA Focus Lateinamerika 1/010
- -
lich Surinam und Guyana. Die UNASUR baut auf
der 2004 gegründeten Gemeinschaft Südamerika -
nischer Nationen (CNS) auf, die sich 2007 in UNA-
SUR umbenannte. Der Gründungsvertrag der neu-
en Regionalorganisation wurde mitlerweile von
neun der zwölf Mitgliedsstaaten ratifiziert. Zwi -
schenzeitlich hat sich die Organisation verfestigt.
Es wurde ein Generalsekretariat in Quito einge-
richtet und mit dem ehemaligen argentinischen
Präsidenten Nestor Kirchner wurde im Mai 2010
ein renommierter Politiker zum Generalsekretär
gewählt, der jedoch kurze Zeit nach seinem Amts-
antrit verstarb. Zusätzlich wurden für verschie -
dene Politikfelder mehrere Unterorganisationen
gegründet wie etwa der Südamerikanische Ver-
teidigungsrat, der inzwischen auch international
Anerkennung gefunden hat.
Mitlerweile konkurriert die UNASUR mit an -
deren regionalen Organisationen wie etwa der
OAS (Organisation Amerikanischer Staaten) um
die Vorherrschaft in verschiedenen Politikfeldern.
Dies gilt insbesondere für den Bereich der Sicher-
heitspolitik und die friedliche Konfliktbeilegung.
Wichtige zwischen- und innerstaatliche Konflikte
in Südamerika wurden seit ihrer Gründung im
Rahmen der neuen südamerikanischen Regional-
organisation beigelegt. Beispiele hierfür sind die
gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen
der bolivianischen Zentralregierung und einzel-
nen Provinzen 2008, der Konflikt zwischen Ko -
lumbien und Ecuador nach dem völkerrechtswid-
rigen Angrif der kolumbianischen Luftwafe auf
einen Guerillastützpunkt der FARC auf ecuado-
rianischem Territorium 2009 sowie die diploma-
tischen Spannungen zwischen Venezuela und Ko-
lumbien in der ersten Jahreshälfte 2010. Auch bei
der Meuterei von Polizeieinheiten gegen Ecua-
dors Präsident Rafael Correa Ende September
2010 bezog die UNASUR schnell Position und un-
terstützte den bedrängten Präsidenten.
Seit November 2010 verfügt die UNASUR –
ähnlich wie die OAS – über eine Demokratieklau-
sel, die Sanktionen im Falle eines gewaltsamen
Sturzes einer gewählten demokratischen Regie-
rung vorsieht. Dies ist auch eine Reaktion auf die
ambivalente Haltung einiger OAS-Mitglieder (vor
allem der USA) nach dem Sturz von Präsident Ma-
nuel Zelaya in Honduras 2009.
Erfreulich stimmt vor diesem Hintergrund,
dass nach den Umfragen des Latinobarómetro in
den vergangenen Jahren – sicherlich auch als Fol-
ge des wirtschaftlichen Aufschwungs – die Zu -
stimmung zur Demokratie deutlich zugenommen
hat. Von den befragten Lateinamerikanern zogen
2010 61 Prozent die Demokratie jeglicher anderen
Regierungsform vor (2001: 48 Prozent). Trotz mög-
licher Probleme hielten 77 Prozent (2003: 64 Pro-
zent) die Demokratie für das beste Regierungssys-
tem. Die Zufriedenheit mit der Funktionsweise
der Demokratie im eigenen Land ist seit 2001 von
25 auf 44 Prozent gestiegen. Allerdings – und di-
es ist ein Wermutstropfen – sind knapp über die
Hälfte der Befragten immer noch unzufrieden mit
der Arbeit der demokratischen Institutionen.
Ein Neuer Trend zum Pragmatismus
In den letzten Jahren war insbesondere Südame-
rika durch eine tiefe politische Spaltung geprägt:
Lagerdenken und ideologisch aufgeladene Rheto-
rik bestimmten häufig die intraregionalen Bezie -
hungen, medial ausgetragene Streitigkeiten zwi-
schen den Staatschefs bis hin zum Abbruch der
diplomatischen Beziehungen (Ecuador-Kolum-
bien, Venezuela-Kolumbien) gehörten zum poli-
tischen Alltag. Bedeutenden Anteil an dem aufge-
heizten Klima hate der venezolanische Präsident
Hugo Chávez, der in den Jahren vor Ausbruch der
Wirtschaftskrise mithilfe seiner Petrodollars er -
heblichen Einfluss in der Region entwickelte und
durch seine kompromisslose, oftmals provozie -
rende Art, seine lateinamerikanischen Amtskol-
legen zwang, sich innerhalb seines Freund-Feind-
Schemas zu positionieren.
Seit August 2010 hat sich das außenpolitische
Klima jedoch merklich entspannt und eine gan-
ze Reihe langjähriger zwischenstaatlicher Strei-
tigkeiten konnten überraschend schnell beigelegt
werden. So haben Argentinien und Uruguay ih-
ren Konflikt um die Papierfabrik am Río Uruguay
weitgehend begraben, Ecuador und Kolumbien
haben nach fast zweijähriger Eiszeit wieder diplo -
matische Beziehungen aufgenommen und Kolum-
bien und Venezuela, die kurz zuvor fast am Ran-
de eines Krieges zu stehen schienen, beschwören
heute die Zusammenarbeit im Kampf gegen Akti-
vitäten der kolumbianischen Guerilla.
Doch wie kam es zu diesem „Tauweter“ in den
regionalen Beziehungen? Noch zu Beginn des Jah-
GIGA Focus Lateinamerika 1/010
- -
res war man angesichts der guten Wahlchancen
der rechten Präsidentschaftskandidaten in Chi -
le, Kolumbien und Brasilien von einem bevorste-
henden „Rechtsruck“ und der Formierung eines
anti-chávistischen Blocks ausgegangen. Doch der
Wahlsieg von Sebastián Piñera in Chile und von
Juan Manuel Santos in Kolumbien (in Brasilien
unterlag José Serra der linken Kandidatin Dilma
Roussef) übersetzte sich nicht in die erwartete
Richtung.
Stat an ihre scharfe Kritik aus Wahlkampf -
zeiten anzuknüpfen, zeigten sich Piñera und San-
tos nach ihren Vereidigungen wesentlich tole-
ranter als zuvor und priesen zur Überraschung
Vieler plötzlich die politisch-ideologische Vielfalt
Lateinamerikas. So verkündete der chilenische
Präsident, der aufgrund seiner markigen Sprüche
über Hugo Chávez bereits als neuer Gegenspie-
ler des venezolanischen Regierungschefs gesehen
wurde, kurz nach seinem Amtsantrit: „Es lebe die
Vielfalt! Weder denke ich wie die venezolanische
Regierung, noch denkt die venezolanische Regie-
rung so wie ich. Aber ich glaube, dass wir den-
noch viel gemeinsam bewegen können.“ Auch der
als Hardliner bekannte Santos, der als kolumbia-
nischer Verteidigungsminister 2008 den Militär-
schlag gegen ein Lager der kolumbianischen Gue-
rilla FARC auf ecuadorianischem Boden bewilligt
und damit maßgeblichen Anteil an den schlechten
Beziehungen zu den Nachbarstaaten Ecuador und
Venezuela hate, ofenbarte nach der Wahl seine
diplomatische Seite. Bereits drei Tage nach sei-
nem Amtsantrit empfing er den venezolanischen
Präsidenten, um nach der Verschärfung der Span-
nungen unter seinem Vorgänger Uribe einen Neu-
anfang mit dem Nachbarstaat zu versuchen.
Nach Jahren der ideologischen Blockbildung
und rhetorischen Konfrontation zwischen den po-
litischen Lagern der Region prägen Piñera und
Santos damit einen neuen, pragmatischeren Um-
gang unter den südamerikanischen Staaten. Mit
ihrer an sachlichen Zielen orientierten Außenpo-
litik setzen die beiden Präsidenten einen Trend
zur Entideologisierung lateinamerikanischer Au-
ßenpolitik und leisten auf diese Weise einen wich-
tigen Beitrag zur Entspannung der zwischenstaat-
lichen Beziehungen in Südamerika.
Damit hat sich gewissermaßen als Vermächt-
nis seiner beiden Präsidentschaften der außenpo -
litische Stil des scheidenden brasilianischen Prä-
sidenten Luiz Inácio Lula da Silva in der Region
durchgesetzt. Dessen Außenpolitik war geprägt
von einem politischen Pragmatismus, mit dem er
versuchte, ideologisch sehr unterschiedlich aus-
gerichtete Präsidenten in die südamerikanische
Staatengemeinschaft einzubinden. Selbst mit den
USA – gerade auch unter Präsident George W.
Bush – pflegte er eine zwar interessengeleitete,
aber auf der persönlichen Ebene konziliante und
auf Dialog ausgerichtete Außenpolitik.
Doch die eintretende Beruhigung des außen-
politischen Klimas in der Region ist nicht allein
das Produkt eines politischen Stilwandels. Ent-
scheidend ist auch die rückläufige regionale Be -
deutung von Hugo Chávez, der die lateinameri-
kanischen Staaten jahrelang spaltete und so die
außenpolitische Großweterlage der Region be -
einflusste. Als Präsident des einzigen Landes der
Region, das nach wie vor in einer schweren Re-
zession steckt und auch im Verlauf des Jahres
2011 nur ein äußerst geringes Wirtschaftswachs -
tum erwartet, fehlen Chávez nicht nur die finan -
ziellen Ressourcen für eine Weiterführung seiner
Scheckbuch-Diplomatie. Mit der zunehmend au-
genscheinlichen Misswirtschaft in Venezuela hat
auch das chávistische Politik- und Wirtschaftsmo -
dell deutlich an Anziehungskraft für andere Staa -
ten verloren.
Durch den Einflussrückgang von Hugo Chávez
hat sich Raum für eine pragmatischere Außenpo-
litik in Lateinamerika eröfnet, wie sie derzeit von
den Präsidenten Chiles und Kolumbien, Piñera
und Santos, betrieben und zukünftig vermutlich
auch von der neuen brasilianischen Präsidentin
Dilma Roussef verfolgt werden wird. Zudem hat
der politische Abgang des kolumbianischen Prä-
sidenten Álvaro Uribe, der als Hauptgegenspieler
von Chávez in der Region galt, Chávez zumindest
zeitweise besänftigt und damit die Chance für ei -
ne pragmatische Zusammenarbeit der lateiname-
rikanischen Staaten über politisch-ideologische
Grenzen hinweg geschafen.
GIGA Focus Lateinamerika 1/010
- -
 Die Autoren
Prof. Dr. Detlef Nolte ist Vizepräsident des GIGA German Institute of Global and Area Studies und
Direktor des GIGA Instituts für Lateinamerika-Studien; er unterrichtet Politische Wissenschaft und
Lateinamerika-Studien an der Universität Hamburg.
E-Mail: <nolte@giga-hamburg.de>; Website: <htp://staf.giga-hamburg.de/nolte>
Christina Stolte ist Doktorandin am GIGA Institut für Lateinamerika-Studien und promoviert im Rah-
men der „Hamburg International Graduate School for the Study of Regional Powers“. Derzeit ist sie als
externe Mitarbeiterin am Auswärtigen Amt tätig.
E-Mail: <stolte@giga-hamburg.de>; Website: <htp://staf.giga-hamburg.de/stolte>
 GIGA-Forschung zum Thema
Innerhalb des Forschungsteams „Macht, Führung und regionale Ordnung“ befassen sich Wissenschaft -
ler/innen des Instituts für Lateinamerika-Studien mit dem Wandel regionaler Ordnungsstrukturen in der
Region. Seit Januar 2008 besteht am GIGA in Kooperation mit der Universität Oxford, dem Sciences Po in
Paris und der Universität Hamburg das Regional Powers Network (RPN), das die Interessen und Strate-
gien regionaler Führungsmächte analysiert. Seit Anfang 2010 besteht in Kooperation mit der Universität
Hamburg die „Hamburg International Graduate School for the Study of Regional Powers“.
 GIGA-Publikationen zum Thema
<ref>Bechle, Karsten (2010), Der VI. Gipfel zwischen EU, Lateinamerika und Karibik: strategische Partner im Warte-
stand, GIGA Focus Lateinamerika, 5, online: <www.giga-hamburg.de/giga-focus/lateinamerika>.</ref>
<ref>Flemes, Daniel (2010), O Brasil na iniciativa BRIC: soft balancing numa ordem global em mudanca?, in:
Revista Brasileira de Política Internacional, 53, 1, 141-156.</ref>
<ref>Flemes, Daniel und Detlef Nolte (2010), Alianzas externas en armamento y defensa. Una nueva dimen-
sión en la agenda de seguridad Latinoamericana, in: Foreign Afairs Latinoamérica , 10, 1, 22-33.</ref>
<ref>Flemes, Daniel und Lote Westermann (2009), Konkurrierender Regionalismus: Fünf Jahre UNASUR und
ALBA, GIGA Focus Lateinamerika, 12, online: <www.giga-hamburg.de/giga-focus/lateinamerika>.</ref>
<ref>Günther, Erika und Hartmut Sangmeister (2010), Kann Lateinamerika die Millennium Development Goals er-
reichen?, GIGA Focus Lateinamerika, 10, online: <www.giga-hamburg.de/giga-focus/lateinamerika>.</ref>
<ref>Nolte, Detlef und Christina Stolte (2009), Ein Neuanfang in den Amerikas. Zur Lateinamerikapolitik der Regie-
rung Obama, GIGA Focus Lateinamerika, 4, online: <www.giga-hamburg.de/giga-focus/lateinamerika>.</ref>
Der GIGA Focus ist eine Open-Access-Publikation. Sie kann kostenfrei im Netz gelesen und
heruntergeladen werden unter <www.giga-hamburg.de/giga-focus> und darf gemäß den Be-
dingungen der Creative-Commons-Lizenz Attribution-No Derivative Works 3.0 <http://creative
commons.org/licenses/by-nd/3.0/de/deed.en> frei vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zu-
gänglich gemacht werden. Dies umfasst insbesondere: korrekte Angabe der Erstveröffentli-
chung als GIGA Focus, keine Bearbeitung oder Kürzung.
Das GIGA German Institute of Global and Area Studies – Leibniz-Institut für Globale und Regionale Studien
in Hamburg gibt Focus-Reihen zu Afrika, Asien, Lateinamerika, Nahost und zu globalen Fragen heraus, die jeweils
monatlich erscheinen. Ausgewählte Texte werden in der GIGA Focus International Edition auf Englisch veröffentlicht.
Der GIGA Focus Lateinamerika wird vom GIGA Institut für Lateinamerika-Studien redaktionell gestaltet. Die vertre-
tenen Auffassungen stellen die der Autoren und nicht unbedingt die des Instituts dar. Die Autoren sind für den Inhalt
ihrer Beiträge verantwortlich. Irrtümer und Auslassungen bleiben vorbehalten. Das GIGA und die Autoren haften
nicht für Richtigkeit und Vollständigkeit oder für Konsequenzen, die sich aus der Nutzung der bereitgestellten In-
formationen ergeben. Auf die Nennung der weiblichen Form von Personen und Funktionen wird ausschließlich aus
Gründen der Lesefreundlichkeit verzichtet.
Redaktion: Michael Radseck; Gesamtverantwortliche der Reihe: André Bank und Hanspeter Mattes
Lektorat: Julia Kramer; Kontakt: <giga-focus@giga-hamburg.de>; GIGA, Neuer Jungfernstieg 21, 20354 Hamburg
www.giga-hamburg.de/giga-focus
