Person und Wissenschaft
Braucht die Psychoanalyse
eine Lebenskunstlehre?
Der Psychoanalytiker Herbert Stein aus Heidelberg im Gespräch
mit Michael B. Buchholz und Günter Gödde
Dr. Herbert Stein ist Psychoanalytiker in privater Praxis in Heidelberg. Seit seinem
ersten Psyche-Aufsatz von 1974, und wohl auch lange schon vorher, kreisen seine
Gedanken um den Begriff des Selbst. Weit über psychoanalytische Engführungen
hinaus allerdings versteht er das Selbst keineswegs als eine individuelle Kategorie,
die bloß als Selbstpsychologie die ältere Ich-Psychologie beerbte. Für ihn ist das
Selbst jener Anteil des Menschen am Sein, mit dem sich die Philosophie seit Jahr-
tausenden befasst, weshalb sein Werk die psychoanalytische Auseinandersetzung mit
der Philosophie durchzieht, und er immer wieder mahnt, über europäische Grenzen
hinaus zu gehen und psychoanalytische Erfahrung mit der meditativen Praxis des
indoasiatischen Kulturraums zu verbinden. Eigene ausgedehnte Reisen dorthin haben
diese philosophische Grundorientierung naturgemäß stark beeinflusst. Ein erstes
Buch über „Psychoanalytische Selbstpsychologie und die Philosophie des Selbst“
(1979) stellt diese Themen in einer weit ausgreifenden Denkbewegung dar. Andere
Bücher und Aufsätze folgten (s. u.). In ihnen begründete er erneut, weshalb die
Psychoanalyse in ihren besten Teilen mehr sei als Wissenschaft. Das ist nicht nur für
die aktuellen berufspolitischen Debatten um die Wissenschaftlichkeit der Psychoana-
lyse von Bedeutung, sondern berührt auch den therapeutischen Kern der Frage, ob die
Psychoanalyse insgeheim eine Lebenskunstlehre sei oder aber sein müsse, wenn sie
sich nicht therapeutisch unnötig einschränken wolle. Das folgende, leicht über-
arbeitete Gespräch mit Herbert Stein kreist um diese Fragen.
JfP: Fangen wir mit der Frage an, was eigentlich ein „gutes Leben“ ist. Wie
ist Ihre persönliche Stellungnahme dazu?
Stein: Da muss ich zuerst ganz allgemein anfangen. Wir wünschen uns zum
Neuen Jahr als Erstes Gesundheit. Dann gibt es einige Grundpfeiler des guten
Lebens wie finanzielles Auskommen, gute Partnerschaft, einigermaßen harmo-
nische Familienverhältnisse. Auch Freunde bilden den sozialen Raum für den
J. f. Psych., 11, 3 (2003), 305–322, ISSN 0942-2285
© Vandenhoeck & Ruprecht 2003
306
Herbert Stein
Lebenserfolg. Das alles würde ich zum guten Leben rechnen. Jungen Men-
schen, zum Beispiel meiner Tochter, würde ich sagen: „Genießt Euer Leben.“
Aber das gilt natürlich nur für Jugendliche, die eine einigermaßen gute Soziali-
sation hinter sich haben. Bei Drogenproblemen wird es schwierig. Für mich
persönlich, würde ich sagen, war Reisen immer ganz wichtig – durch Europa,
Nordafrika, Asien. In Asien, besonders in Indien, habe ich viel Not, Hunger,
Elend gesehen, also kein gutes Leben. Ich denke, das fällt auch in die Verant-
wortung der Industrienationen. Zu unserem guten Leben gehört es, diese
Verantwortung auch in irgendeiner Weise zu übernehmen. Wenn wir diese
Probleme nicht lösen, werden sie sich rächen, und sie rächen sich bereits durch
den Terrorismus. Dann ist die Frage: Werden unsere Kinder auch noch ein
gutes Leben haben?
JfP: Da Sie seit einigen Jahrzehnten als Analytiker arbeiten, haben Sie sich
sicherlich kritisch damit auseinandergesetzt, dass das Thema der Lebenskunst
in der Psychoanalyse eher ein Randthema geblieben ist. Das Diktat der Wis-
senschaftlichkeit drängt ja bestimmte Fragestellungen in den Hintergrund.
Welche Rolle spielt die Suche nach Wahrheit bei der Gestaltung eines guten
Lebens? Und wie sehen Sie das Verhältnis der Psychoanalyse zur Lebens-
kunst?
Stein: Ich meine, hier ist ein Umdenken notwendig, und fürs Umdenken ist
ja eigentlich die Psychoanalyse zuständig. Nur muss die Psychoanalyse auch
selber umdenken. Was das heißt, ist natürlich ein weites Feld. Lorenzer hat ein
Buch geschrieben mit dem Titel „Die Wahrheit der psychoanalytischen Er-
kenntnis“, und da hat er sehr viel Sozialwissenschaftliches hineingenommen.
Aber er war allergisch gegen alles, was nach Ontologisierung roch, während
ich meine, die Ontologie ist gerade das, was wir brauchen. Nicht unbedingt in
den gängigen, therapeutischen Verfahren – da sind wir oft wie Handwerker
oder auch Chirurgen. Es muss nicht sein, dass ein Chirurg eine philosophische
Ontologie seinem Handeln zugrunde legt. Ich lasse mich lieber von einem
Chirurgen operieren, wenn es schon sein muss, der seine Zeit dafür verwendet,
in seinem Fach und in dem speziellen Gebiet, das gefordert ist, fachkundig zu
sein. Und in gewisser Weise gilt das ja auch für die Psychoanalytiker. Ich
denke, ein Psychotherapeut oder ein Psychoanalytiker, der seinen Patienten
interessiert, liebevoll, vielleicht sogar neugierig zugewandt ist, dass das, die
Kenntnis der psychoanalytischen Theorie natürlich vorausgesetzt, sehr hilf-
reich ist – auch ohne einen philosophischen Hintergrund.
JfP: Daran möchte ich anschließen. Bei Freud gibt es ja auch eine implizite
Ontologie, aber er hat sich stark dagegen gewehrt, überhaupt die Ontologie zu
thematisieren. Wenn Sie jetzt selber diesen Akzent auf die Ontologie setzen,
dann haben Sie sich ja sicher auch mit bestimmten Autoren auseinandergesetzt.
Mir fallen als erstes Binswanger und Heidegger ein, die diese Frage sehr stark
betont haben. Können Sie Ihren philosophischen Hintergrund deutlich machen,
woran Sie sich orientiert haben?
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
307
Stein: Heidegger hat mich begleitet, beeinflusst, auch die phänomenologi-
sche (anthropologische) Philosophie. Aber auch, und das möchte ich jetzt
einmal betonen, die Quantenphysik, und da besonders Carl Friedrich von
Weizsäcker. Da haben wir eine physikalisch begründete Ontologie, die weit
über das hinausgeht, was Freud sich als Grundlage der Psychoanalyse vor-
stellte. Er hat sich ja selbst zu den „unverbesserlichen Materialisten“ gerechnet
und gefürchtet – das hat er in einem Artikel über die Telepathie geschrieben –,
dass solche ontologischen Interessen die Wissenschaftlichkeit angreifen. Diese
noch enge materialistische Sicht wird nun geradezu ausgehebelt durch die
Quantenphysik, die ja den ganzheitlichen, den „henadischen“ Charakter der
Welt betont. Demgegenüber sind die Psychoanalytiker immer skeptisch gewe-
sen. Sie reduzieren die Ganzheitsaspekte auf frühkindliche Mutter-Kind-Bezie-
hungen und wollen alles bis ins Letzte analysieren, d. h. auf frühkindliche
Erlebnisse reduzieren. Das ist recht einseitig, wie man nun durch die Quanten-
physik weiß.
JfP: Hat die Psychoanalyse eine eigene Position zu dem, was man als
„gutes Leben“ bezeichnen könnte? Könnte es Aufgabe für Psychoanalytiker
sein, Gedanken zu diesem Thema in ihrer Praxis verstärkt zur Geltung zu
bringen?
Stein: Ich meine, die Psychoanalyse müsste ihre allzu ausschließliche
Anbindung an die empirische Wissenschaft eher lockern. Ich habe einmal
formuliert, Psychoanalyse habe Wissenschaft „zur Seite“. Damit wollte ich
ausdrücken, dass Psychoanalyse natürlich nicht etwa antiwissenschaftlich
verstanden werden kann. Sie muss sich auf die Wissenschaft stützen. Aber sie
muss in so vielen ihrer alltäglichen Vollzüge doch weitaus mehr geben, als die
Forschung bislang auch nur als Frage formuliert, aber doch noch lange nicht
untersucht hat. Die persönliche Verantwortung der Psychoanalytiker ist also
groß. In den Ausbildungen müssten Fragen nach der Lebenskunst weitaus mehr
Beachtung als bisher finden. In allem, was ein Psychoanalytiker tut oder auch
lässt, in seinem Schweigen wie in seinem Reden, teilt sich seinem Patienten
seine Haltung zu Freundschaften, zur Liebe, zu Auseinandersetzungen, zu
Wertfragen und zum Leben insgesamt mit. Wir denken dann oft, Psychoanaly-
se sei mit Aufklärung identisch und setzen insgeheim Aufklärung mit „Wissen“
oder mit „Bescheidwissen“ gleich. Aber so hatte Kant sein „Sapere aude!“ ja
nicht gemeint. Ihm ging es nicht nur darum, über etwas Bescheid zu wissen.
Das ist die wissenschaftliche Sicht, aber auch die wissenschaftliche Be-
schränktheit. Kants Forderung hieß ja „Selbst zu denken wagen“ und das
schließt auch an die psychoanalytische Grundmaxime des „Erkenne dich
selbst“ an. Selbst denken, dazu kann man bei Kant in seiner Schrift „Was heißt:
Sich im Denken orientieren“ von 1786 lesen, es heiße, „den obersten Probier-
stein der Wahrheit in sich selbst (d. i. in seiner eigenen Vernunft) suchen, und
die Maxime, jederzeit selbst zu denken, ist die Aufklärung“. Und dann macht
Kant gleich klar, dass es um mehr geht als um Wissen und Kenntnisse, denn er
308
Herbert Stein
fährt fort: „Dazu gehört nun eben so viel nicht, als sich diejenigen einbilden,
welche die Aufklärung in Kenntnisse setzen; da sie vielmehr ein negativer
Grundsatz im Gebrauch seines Erkenntnisvermögens ist, und öfter der, so an
Kenntnissen überaus reich ist, im Gebrauch derselben am wenigsten aufgeklärt
ist“. Diese Vorstellung, selbst zu denken wagen – das war ja einst mit Autono-
mie gemeint. Und Kant geht, wie man sieht, gleich über den bloßen Erwerb
von Kenntnissen, wie man sie an Universitäten haben kann, hinaus. Aber er
setzt Kenntnisse nicht herab. Dieses Mehr, das über das bloße Bescheidwissen
hinausgeht, das ist ein Hunger, der die jungen wie älteren Menschen umtreibt,
und die Psychoanalyse kann, sie muss Orientierung bieten. Sie orientiert aber
falsch, wenn sie nur beim wissenschaftlichen Bescheidwissen stehen bleiben
würde, und sie orientiert auch falsch, wenn sie Wissen entwerten und nur die
Nabelschau fördern würde. Dieses Mehr, das die Psychoanalyse zu bieten hat,
ein Teil davon ist ihre Lebenskunstlehre.
JfP: Könnte man da auch eine Verbindung herstellen zur Psychotherapie?
Die traditionelle Psychotherapie im analytischen Sinne hat ja aufgrund ihres
Wissenschaftsanspruchs eine strenge Vorgehensweise. Ihr kommt es darauf an,
die Wahrheit zu erforschen, archäologisch vorzugehen, viele Zusammenhänge
der Lebensgeschichte ganz genau empirisch zu erfassen. Aber was Sie meinen,
ist ja etwas anderes, das dann von dieser Wahrheitssuche gar nicht erfasst
werden kann. Und wenn Sie das Schweigen ansprechen, ist das auch eine
andere Art der Beziehungsaufnahme, bei der in der Kommunikation ein inne-
rer, sehr ruhiger Raum entsteht, eine andere Art von Erleben ins Spiel kommt
– ein anderer Gemütszustand oder auch geistiger Zustand wird in der therapeu-
tischen Situation ermöglicht, den man in der Analyse oft gar nicht thematisiert.
Stein: Ja, natürlich, die heutige Situation stellt die Psychoanalytiker unter
einen Erfolgsdruck. Da wollen sie alles möglichst machbar, nachweisbar
haben. Der Patient soll möglichst schnell gesund werden. Von Freuds Thera-
pieziel der Arbeits- und Liebesfähigkeit spielt heute oft nur noch die Arbeits-
fähigkeit im Sinne des Wieder-Funktionierens eine Rolle. Heute ist eher etwas
weggefallen. Fast nur noch Arbeitsfähigkeit scheint für Krankenkassen zu
zählen. Das ist auch das, worin dann Wissenschaft und Versicherungswirt-
schaft so schön Hand in Hand arbeiten. Denn Arbeitsfähigkeit kann man
messen, in Medikamentenverbrauch, in Krankentagen, an der Zahl der Arzt-
besuche etc. Aber dass Menschen auch lieben wollen, geliebt werden wollen,
dass Freud mit Liebesfähigkeit mehr vorschwebte als das moderne „Sex
haben“ – wenn man das heute sagt, kommt man sich fast schon etwas „outda-
ted“ vor. Nein, leider ist nichts hinzugekommen. Vielleicht aber kann ich aus
meiner außereuropäischen Erfahrung noch sagen, dass es dort Traditionen gibt,
die Lieben und Denken auf eine Weise gleichsetzen, wie wir es noch im bibli-
schen „Erkennen“ vergegenwärtigen, wenn es etwa in der Genesis heißt, dass
Adam Eva „erkannte“. Die Frage nach der Liebe wird sehr verkürzt behandelt.
Ich will jedoch nicht als wissenschaftsfeindlich dastehen. Ich denke, es ist
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
309
richtig, dass man wissenschaftlich vorgeht, dem Detail zugewandt ist, dass die
Untersuchung der „Struktur“ vorangetrieben wird. Aber es könnte sein, dass
damit im Kern etwas verloren geht – das Zu-sich-selbst-Finden als das Heilen-
de in der Psychoanalyse. Eben das bringt mich auf die Idee, das Problem der
Psychotherapie mit der Quantenphysik zu verbinden, denn das Quantenbe-
wusstsein ist ja dieses Bewusstsein, das noch voller Möglichkeiten ist oder
noch nicht von lauter Fakten bestimmt wird. In dem Augenblick, wo etwas zu
Fakten gerinnt, haben wir eigentlich die kreative Mitte verloren. Deswegen
finde ich es wünschenswert, wenn man offen bleibt für diese kreative Mitte,
aus der ja dann immer auch neue Metaphern hervorgehen. Auf diese Weise ist
die Psychoanalyse nicht einfach eine Anwendung von Wissenschaft, sondern
sie ist als Profession eine Angelegenheit, die eigenen Gesetzen folgt.
JfP: Ergänzend dazu fällt mir ein Konzept von Nicolai Hartmann ein: „der
liebende Blick“, der eine Blickrichtung des Therapeuten bedeutet. Er traut dem
Patienten Möglichkeiten zu, die der Patient selber noch gar nicht wahrnimmt,
spürt, sich vielleicht nicht zutraut. Aber da wird auch etwas induziert. Es wird
auch ein Möglichkeitsraum geschaffen. Ich als Therapeut traue dem andern zu,
dass er sich in eine bestimmte Richtung entwickelt. Wenn Patienten neu in die
Therapie kommen, wirken sie oft sehr depressiv und haben schwere Sympto-
me. Aber immer wieder macht man die Erfahrung im Laufe von ein, zwei
Jahren, dass sie auf einmal ganz anders aussehen, dass sie aufblühen und
Möglichkeiten wahrnehmen, die vorher für sie selbst gar nicht mehr erkennbar
waren. Bei ihnen wird wieder ein Vertrauen in sich selber freigelegt. Der
liebende Blick ist etwas, das nicht zum wissenschaftlichen Verständnis im
engeren Sinne dazugehört.
Stein: Also das berühmte Wort der „Heilung durch Liebe“.
JfP: Und durch Sympathie. „Ohne Sympathie keine Heilung“ überschreibt
Ferenczi sein klinisches Tagebuch.
Stein: Freud hat das in seiner Arbeit über den Narzissmus stark in Frage
gestellt. Zwar haben sich auch die Seelsorger immer liebend den Menschen
zugewandt. Was ihnen aber fehlte, war das Verstehen. Und zur Liebe gehört
nun einmal das Verstehen, und da musste nun dieser Jude Freud kommen, um
das Verstehen in der Weise zu fördern, dass man auch Neurosen damit be-
handeln kann. Ich denke, dass die Liebe, das Sich-verstanden-Fühlen, der
wesentlichste Heilfaktor ist in der Psychoanalyse, und dass dann oft der Patient
geheilt ist, und man weiß gar nicht, wieso. Man hat ihm doch nur interessiert
zugehört. Man muss die Liebe natürlich vom Missbrauch abgrenzen. Wenn
Therapeuten glauben, sie könnten mit ihren Patientinnen schlafen, und damit
wäre deren Abwehr durchbrochen, und sie wären geheilt, dann ist das einfach
verheerend, ein Kunstfehler. Die therapeutische Haltung ist etwas sehr Wichti-
ges und sehr Differenziertes. Man muss also den Begriff „Heilung durch
Liebe“ hineininterpretieren in die therapeutische Haltung.
310
Herbert Stein
JfP: Ein sehr wichtiger Aspekt in Ihrem Werk ist die Verwendung von
Winnicotts Begriff des „wahren Selbst“ und dessen philosophische Unterbau-
ung bzw. dessen Weiterführung. Winnicott gehört ja zu den „weicheren“
Theoretikern der Psychoanalyse, vielleicht auch wegen der Themen wie Liebe
und Sympathie, über die wir gerade gesprochen haben. Was kann es heute
heißen, sich selbst zu finden oder sogar mehr noch, über sich hinauszugehen?
Besteht nicht ein Teil des Selbst, wie Sie es verstehen, in der Verantwortlich-
keit für das Sein?
Stein: Ich bin dankbar, dass Sie nach Winnicott fragen. Die psychoanalyti-
schen Kolleginnen und Kollegen sollten einige zentrale Sätze Winnicotts nicht
übersehen. Sie meinen sonst, meine philosophischen Winnicott-Interpretatio-
nen seien ein Missverständnis. Ich halte es deshalb für notwendig, einige Sätze
Winnicotts zu zitieren, denn was Winnicott zu sagen hat, steht im Zentrum
einer Lebenskunstlehre, aber auch der Psychoanalyse. Zum Bescheidwissen
gehört auch das Reden, man muss immer zeigen, dass man und was man weiß.
Aber ein Teil der von Winnicott formulierten Lebenskunst zentriert da ganz
anders, er hebt die Rolle des Schweigens hervor und sagt in seinem Buch (liest
vor):
„Man kann der Vorstellung Raum geben, dass bedeutsames Kommunizie-
ren schweigend vor sich geht“ (1974, 241).
Nicht, das ist eigentlich unglaublich für die moderne Welt mit ihren Talk-
shows und all ihrem Gerede, dass Kommunizieren schweigend vor sich gehen
soll, das kann sich ein moderner Mensch eigentlich nicht vorstellen. Aber hier
hat die Psychoanalyse eine Lebenskunst anzubieten, die sonst nur in der Medi-
tation zu haben sein dürfte. Und dann sagt Winnicott noch weiter:
„Ich glaube, dass es beim Gesunden einen Kern der Persönlichkeit gibt, der
dem wahren Selbst der gespaltenen Persönlichkeit entspricht; ich glaube, dass
dieser Kern niemals mit der Welt wahrgenommener Objekte kommuniziert,
und dass der Einzelmensch weiß, dass dieser Kern niemals mit der äußeren
Realität kommunizieren oder von ihr beeinflusst werden darf. Dies ist mein
Hauptpunkt, die gedankliche Anschauung, die das Zentrum einer intellektuel-
len Welt und meiner Abhandlung ist. Wenn auch gesunde Menschen kommu-
nizieren und es genießen, so ist doch die andere Tatsache ebenso wahr, dass
jedes Individuum ein Isolierter ist, in ständiger Nicht-Kommunikation, ständig
unbekannt, tatsächlich ungefunden“ (1974, 245).
Also, als seinen „Hauptpunkt“ bezeichnet Winnicott das sogar; da gibt es
etwas Schweigendes, etwas, das eminent wichtig ist, aber nicht von der Reali-
tät beeinflusst werden „darf“. Auch hier könnte eine Psychoanalyse, wenn sie
denn „nur wissenschaftlich“ sein wollte, natürlich eine Lebenskunst entneh-
men, die für ihre therapeutische Praxis elementar ist: dass die Erziehung zur
Realität, der moralische Rigorismus, mit dem wir manchmal unsere Patienten
zur „Realität“ züchtigen wollen, auch etwas ungemein Verletzendes hat oder
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
311
jedenfalls haben kann. Winnicott belehrt uns, dass es da noch etwas anderes
gibt und sagt weiter:
„Im Zentrum jeder Person ist ein Element des ,incommunicado‘, das heilig
und höchst bewahrungswert ist“ (1974, 245).
Mit dem Wort „heilig“ ist ja dann auch der Bezug zum Religiösen ganz neu
gesehen, und Winnicott ist hier ganz furchtlos, wenn er das Heilige im Zen-
trum jeder Person lokalisiert. Und dann sagt er gleich weiter:
„Friede kommt aus dem inneren Raum“ (Erikson, zit. bei Winnicott 1974,
250).
Hier klingt sofort das Wort vom „Frieden höher als alle Vernunft“ an; das
offenbar steht im Zentrum jeder Person. Die Ermöglichung eines solchen
Friedens, den er als bewahrungswert ansieht, ist ja eine ziemlich aktuelle
Aufgabe, zu der die Psychoanalyse, wenn sie ihre Lebenskunstlehre nur aus
diesen Mosaiksteinchen heraus präpariert, doch einiges zu sagen hätte. Und
weiter mit Winnicott:
„... das nichtkommunizierende zentrale Selbst, das auf immer gegen das
Realitätsprinzip immun ist und auf immer schweigt. Hier ist die Kommunikati-
on nicht nonverbal; sie ist, wie die Sphärenmusik, absolut persönlich. Sie
gehört zum Lebendigsein. Und beim Gesunden geht hieraus die Kommunikati-
on ganz natürlich hervor“ (1974, 252 f.).
Es ist bemerkenswert, dass der Frankfurter Philosoph Axel Honneth als
Leiter des Instituts für Sozialforschung, als Nachfolger Horkheimers und
Adornos, fragt, wie denn das Ideal der Selbstverwirklichung zu beurteilen sei,
wenn doch längst die massenhaft auftretende Depression anzeige, dass die
Seelen davor kapitulierten, sich selbst als permanente Ressource von Sinn zu
verstehen. Die gesamte psychoanalytische Kulturkritik dreht sich im Grunde
um diesen Gedanken: wie es wieder möglich werden kann, das eigene Selbst
als Ressource von Sinn zu verstehen. Die Medienkultur will uns einreden, Sinn
sei nicht nur eine knappe Ressource, sondern überflüssig. Statt Sinn komme es
auf „Spaß“ an oder auf steigende Aktienkurse oder ähnliches. Aber ohne Sinn,
einen persönlich erfahrenen und zugleich überpersönlich verbindlichen Sinn,
universalisiert sich die Depression in jeden seelischen Winkel. Wir könnten
auch das süchtige Verhalten einbeziehen. Für die Psychoanalyse und deren
Wirken in die soziale Welt ist Winnicotts „wahres Selbst“ also ein wichtiges
Konzept. Die Verantwortlichkeit für das Sein ist auf eine einfache Weise zu
bejahen, wenn wir unter Sein, wie Karl Marx, die ökonomischen und gesell-
schaftlichen Gegebenheiten verstehen. Philosophisch führt der Begriff des
Seins aber weit darüber hinaus und damit und in einem Zuge eng verbunden
auch das „wahre Selbst“. Es geht nicht einfach nur so, dass man direkt in die
Außenwelt geht und dort mal etwas tut, obwohl das auch notwendig und
sinnvoll ist. Die Vernunft kann vieles ausrichten, aber sie reicht ja leider nicht
sehr weit. Die Verantwortlichkeit für das Sein, jetzt mal im marxistischen
Sinne verstanden, ist uns natürlich aufgetragen – im Sinne der Ökonomie, der
312
Herbert Stein
Wirtschaft, der Industrie. Aber im philosophischen Sinne ist das Sein, weil Sie
auf Fragen der Ontologie angespielt haben, das Sein als solches und im Ganzen
doch etwas anderes als das, was Marx darunter verstanden hat. Und dieses Sein
kann uns nicht einfach so zuhanden sein oder in unsere Verantwortung gege-
ben sein, sondern wir sind hineingestellt. Wir gehören, und zwar über die
Erfahrung des wahren Selbst, auf das Innigste mit diesem Sein zusammen. Es
gibt dann auch ein Gefühl der Verantwortung, aber es ist nicht so dingfest zu
machen.
JfP: Wie kann das denn aussehen?
Stein: Dass man diese Momente in der Psychoanalyse beachtet. Das sind
meditative Momente. Die Meditation ist sicherlich eine Möglichkeit, diesen
inneren Zustand des Lebens und den inneren Frieden, wie schon Winnicott im
Anschluss an Erikson sagt, zu fördern. Und aus diesem inneren Frieden, so
hoffen wir, könnte äußerer Frieden entstehen.
JfP: Heißt das vielleicht in den Analysen, dass die Therapeuten sich von
der Idee, sie müssten viel tun, damit der Patient gesund wird, lösen können?
Das ist ja auch ein Druck, der auf den Therapeuten lastet, dass sie meinen,
wenn sie viel machen, wird der Patient gesund. Angesichts von Materialien zur
Qualitätssicherung, die wir in Zukunft auszufüllen haben werden und von
Patienten entgegennehmen müssen – sozusagen stündliche Benotungen von
Sitzungen –, wird es eher schwierig sein, eine meditative Stille in den Be-
handlungsstunden entstehen zu lassen.
Stein: Das natürlich, und es wird sowieso der Unehrlichkeit Tür und Tor
geöffnet. Eine offene Frage ist natürlich, was geschieht mit der negativen
Übertragung? All das kann nicht irgendein Bürokrat bei der Krankenkasse
beurteilen.
JfP: In Schopenhauers Philosophie gibt es auch Erlebnisformen, zum
Beispiel das „Mitleid“ oder auch die „Kontemplation“. Wenn die Sonne
scheint, und ich sehe vom hier gegenüber liegenden Hügel auf das Heidel-
berger Neckartal am frühen Morgen, das kann ekstatische Momente hervorru-
fen, von Schönheiten der Landschaft und auch von Weite. Oder im Mitleid
identifiziere ich mich mit dem anderen in einer ganz intensiven Form und bin
damit auf mich selber zurückverwiesen, ich erlebe mich selbst auch verändert
durch diese soziale Erfahrung. Eine besonders große Rolle spielt bei Schopen-
hauer die „Gelassenheit“, die Überwindung des Lebenswillens, das Ruhen in
mir selber, weil ich mich vom ehrgeizigen Streben relativ frei machen kann,
weil ich Weltabstand gewinne und sozusagen eine Tiefe in mir selbst erlebe.
Das sind vielleicht Momente, die zur Erfahrung des „wahren Selbst“ partiell
dazugehören. Ich denke mir, es gibt gewisse Annäherungsformen, wo das
wahre Selbst spürbar wird. In der Therapie sind es beglückende Situationen für
beide Beteiligten, so dass man das Gefühl hat, der Horizont öffnet sich, der
Patient löst sich aus seiner depressiven Verstimmung, kann sich der Welt
wieder mehr öffnen, und das befreit ihn.
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
313
Stein: Da kann ich nur zustimmen. Freud hatte einmal gesagt, er sei un-
versehens „in den Hafen Schopenhauers eingelaufen“. Es fragt sich allerdings,
was er da im Einzelnen meint. Schopenhauer steht ja immer für Pessimismus,
und der wird auch Freud zugeschrieben, obwohl er das selbst nicht so wahr-
haben wollte. Schopenhauer hat eine große Nähe zu den Upanishaden gehabt,
das sei für ihn der Trost in seinem Leben und Sterben. Und sicherlich hat
Schopenhauer diese ethische Lehre damals noch nicht kennen können wie wir
heute. Aber ich glaube, dass dieses meditative Element, das im Osten sehr viel
mehr kultiviert wurde als bei uns, sehr wichtig ist für unsere westliche Psy-
chotherapie. Jetzt fällt mir eine Parallele ein. In der Quantenphysik kommen
wir durch deren sogenannten henadischen Charakter zu Ganzheits- und Ein-
heitsvorstellungen. Und die sind ja eigentlich ein Gegensatz zum wissen-
schaftlichen, westlichen Ansatz, der immer Detailforschung ist. Von Weizsä-
cker hat geschrieben, dass die Quantenphysik nur auf dem Boden der westli-
chen Wissenschaft entstehen konnte, dass aber die östlichen, die indischen oder
japanischen Physiker es sehr viel leichter haben, einen Zugang zur Quanten-
physik, zu diesem Einheitsaspekt zu finden als wir. Und so gibt es da eine
Verbindung. Die westliche Kultur und die östliche Kultur nähern sich an. Ich
denke, das könnte in der Psychotherapie auch der Fall sein, gerade so, wie Sie
das beschreiben.
JfP: Mir fällt noch ein Begriff ein, der in dem Zusammenhang wichtig sein
könnte, der Begriff des Transzendierens. Das heißt, dass ich mich selber
überschreite im Sinne einer Weltzuwendung oder Verschmelzung mit der
Welt. Wenn man in der Neurose drin steckt, in den Ängsten, Depressionen,
dann kommt einem ja die Welt abhanden. Es wirkt in der Therapie befreiend,
sich in einem größeren Kontext zu erleben, wieder ein Weltgefühl zu entwi-
ckeln, wie man das zum Beispiel im Humor erlebt. Im Humor kann man sich
wieder distanzieren. Es gibt viele Patienten, die brauchen ein, zwei Jahre, bis
sie diesen Humor überhaupt wieder entfalten können. Aber das ist dann etwas
Beglückendes, dass in der Therapie auf einmal wieder solche humorvollen
Momente entstehen, oder auch, dass die Welt dem Patienten wieder näher
rückt, dass er sich mit der Welt verbinden kann. Dieses Transzendieren über
die engen Grenzen des Selbst hinaus ist ein sehr wichtiges Moment.
Stein: Ich glaube, dass wir das differenziert sehen müssen. Ich denke zum
Beispiel an eine Herz-Phobikerin, die sich als junges Mädchen, als sie mit den
Eltern in den Zirkus gehen wollte, plötzlich weigerte: „Nein, ich gehe da nicht
hinein!“ Die Eltern waren ja schon von ihr manche bizarre Reden gewöhnt und
haben deshalb kehrt gemacht. Tatsächlich ist dann ein Sturm ausgebrochen, der
hat das Zelt angehoben und es auf die Zuschauer niederfallen lassen. Was soll
man dazu sagen? Diese Patientin konnte auch nicht in einen Metzgerladen
gehen, weil sie dort die Leichen der Tiere sah und selbst sehr tierlieb war. Und
obwohl die Metzgersfrau einen Hund hat und ihn liebt, konnte sie es gut damit
vereinbaren, dass die Tiere geschlachtet und gegessen werden. Was ist nun die
314
Herbert Stein
realistische Sicht? Ich denke schon, dass unter Umständen in solchen, auch
vielleicht pathologischen Verschmelzungsstrukturen Möglichkeiten sind, etwas
wahrzunehmen, was der „normale“ Mensch zur Seite drängen kann und darum
unbeschwerter lebt.
JfP: Sie meinen, im Krankheitserleben ist auch ein ontologisches Moment
enthalten, das wertvoll ist, an das man anknüpfen kann, das auf den Zusam-
menhang zwischen Selbsterfahrung und Welterfahrung verweist?
Stein: Ja, es verweist auch auf diese Quantenebene. Aber Angst verengt
auch die Ontologie. Das Quantenbewusstsein ist nicht auf das Individuum
beschränkt, sondern verteilt sich unter Umständen auf mehrere Individuen.
Besonders deutlich wird das immer bei Mutter und Kind, so z. B., wenn die
Söhne im Krieg gefallen sind und die Mutter sofort weiß: „Mein Sohn ist tot.“
Das ist oft beschrieben worden. In der Quantenphysik sind das die Diphotonen-
Experimente, dass zwei Photonen weit von einander entfernt werden können
und wenn man dann die Polarisation des einen Spin misst, der vorher in einem
Zustand der Unbestimmtheit ist, dann kann man den Zustand des anderen
genau vorhersagen. Der war vorher im Zustand der Unbestimmtheit. Also über
sehr große Entfernungen, es könnte sogar in einer anderen Galaxie sein, wüsste
das eine Photon sofort den Zustand des anderen. Und das geschieht nicht mit
irgendwelchen Strahlen, sondern das ist der sog. „nichtlokale“ Charakter der
Quantentheorie. Die Kommunikation geht schneller als das Licht, gleichzeitig.
Auf dieser Basis, stellt man sich vor, funktioniert teilweise das Gehirn, funktio-
niert auch teilweise das Unbewusste. Diese Phänomene sind natürlich auch
grundlegend für eine neue, soziale, von der Einheit der Welt inspirierte Hand-
lungsweise.
JfP: Und welche Rolle spielt denn da in Ihren Augen das, was in den
Winnicott-Zitaten auch mit angeklungen ist, die Stichworte „Sphärenmusik“,
„Mystik“, „heilig“? Das wahre Selbst erscheint hier sozusagen als der individu-
elle Anteil am Sein oder das Gegenstück dazu. Lässt sich das mit der Liebe
verbinden?
Stein: Es ist natürlich idealistisch. Ich meine, dass der Winnicottsche
Ansatz sich am ehesten mit der idealistischen Philosophie zusammenbringen
lässt – mit Platon und Plotin bis hin zum deutschen Idealismus und auch mit
der indischen Philosophie, in der der Selbstbegriff sehr ausgeprägt und entwi-
ckelt ist. Sri Aurobindo wollte aber darüber hinaus die Transformation der
Kultur, der Welt durch Yoga. Und zwar über dieses Selbst. Und deshalb sage
ich, die Ontologie ist so wichtig. Wir können nicht einfach die Welt verbes-
sern, ohne mit dem inneren Frieden oder mit der eigenen Psyche anzufangen.
Denn von da geht ja die Möglichkeit aus, diese Welt zu transformieren, wenn
wir optimistisch sein wollen. Das meine ich mit der Ontologie, dass wir diesen
wahren Selbstbegriff brauchen, um den dann in die Gesellschaft hinein zu
entfalten. Oder die Gesellschaft zu entfalten, so dass dieses Selbst in der Ge-
sellschaft wieder leben kann. Es ist ein Wechselverhältnis.
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
315
JfP: Wir sind ja im Augenblick in unserem Gespräch in einem Stadium der
Reflexion über diese Zusammenhänge. Das ist alles sozusagen angedeutet,
angesprochen. Gibt es etwas, was daraus folgen kann? Wir haben jetzt über-
legt, für die Behandlungssituation kann die Öffnung eines meditativen Raumes
sinnvoll werden. Gibt es noch anderes, das da folgen könnte? Vorhin haben Sie
gesagt, eine Annäherung zwischen dem wahren Selbst einerseits und den
gesellschaftlichen Entwicklungen – wie kann man sich das konkret vorstellen?
Stein: Sobald es um Handlungen geht, gibt es von der Quantenebene aus
gesehen bereits einen Zusammenbruch der Wellenfunktion. Dann ist es nicht
mehr das Quantenbewusstsein, dann haben wir es mit Tatsachen zu tun. Und
auf dieser Ebene haben wir ja auch die Vernunft mit Wissenschaft und die
Politik. In diesen Bereichen wird man sich dann vielleicht etwas mehr engagie-
ren, weniger eigenbrötlerisch sein Leben führen, sondern eben diese Verant-
wortung in sich aufgerufen fühlen. Und in der Therapie scheinen Analytiker
eher zu viel zu schweigen mit dem Ziel, die Übertragung zu mobilisieren, um
daran lege artis zu arbeiten. Das ist ein anderes Schweigen als das meditative.
Der Patient aber fühlt sich nicht angenommen und bricht vielleicht schon nach
den ersten Sitzungen ab.
JfP: Würde es zu weit gehen, wenn man spekulieren würde, der uns mögli-
cherweise bevorstehende Irakkrieg wäre so ein Zusammenbruch der Wellen-
funktionen? Es werden sozusagen binäre Schematisierungen getroffen, die
Achse des Bösen, und auf der anderen Seite die Guten. Damit werden Klarhei-
ten geschaffen, die natürlich Faktenklarheiten sind. Wenn man von dort aus
noch einmal zurückblenden würde zu den ganzen religiösen Auseinanderset-
zungen und Thematisierungen bis hin zu Lessing und anderen – der Toleranz-
gedanke, Judentum, Islamismus, Christentum und anderes – würde das heißen,
das, was da gescheitert ist, nämlich Toleranz überhaupt zu begründen, dass es
sozusagen auf der Ebene der Quantentheorie möglich wäre, einen quanten-
theoretischen Begriff von Toleranz zu finden?
Stein: Ja, ich denke das, weil ich von der Quantentheorie aus hinter den
Fakten immer auch noch die Möglichkeiten sehe. Da ist etwas geworden, aber
es sind auch noch Möglichkeiten da.
JfP: Das wären sozusagen „Erfahrungen im Möglichkeitsraum“. Wer
handelt, könnte tolerieren lernen, dass auch immer anders zu handeln möglich
wäre, auch wenn sein Handeln Fakten schafft. Das wäre dann das, was in den
Sozialwissenschaften als doppelte Kontingenz bezeichnet wird.
Stein: Das könnte man sagen. Masud Khan, der Autor der „Erfahrungen im
Möglichkeitsraum“ hat aber nicht an das wahre Selbst geglaubt, obwohl er ein
Schüler Winnicotts war und derzeit ja auch sehr ins Gerede gekommen ist.
JfP: Spielen denn diese Fragen der Politik oder auch der Religion in der
therapeutischen Situation eine genügende Rolle? Wenn sich in der Therapie bei
mir ein bestimmter Offenheitszustand entwickelt, betrachte ich dann auch
politische und religiöse Fragen in einem neuen Licht? Ich bekomme derzeit
316
Herbert Stein
laufend E-Mails mit Stellungnahmen von Psychotherapeuten zum Irakkrieg
und überhaupt zum politischen Engagement. Die einen plädieren dafür, dass
wir uns mit dem Irakkrieg und dessen Gefahren auseinandersetzen, und die
anderen sagen: „Macht Euch doch nichts vor, das ist doch naiv. Ihr tut so, als
ob Ihr da etwas bewegen könnt, da lässt sich nichts bewegen. Das sind be-
stimmte Abläufe.“ Aber diese Frage muss uns doch intensiv beschäftigen. Ein
Mensch, der politisch und gesellschaftlich offen und nicht nur angepasst ist,
will sich doch nicht damit begnügen, den Krieg einfach so über sich ergehen zu
lassen. Das ist doch auch etwas, was in diesem Freiraum der Therapie als
Angst, als eine Sorge, als ein lebenswichtiges Thema zu bearbeiten wäre.
Stein: Rein auf die Therapie bezogen wurde einmal kritisch angemerkt,
dass in den Analysen damals, als Tschernobyl 1986 passierte, die Analysanden
gar nicht darüber sprachen. Die waren so sehr mit ihren inneren Prozessen
beschäftigt, dass das, was alle Welt, und was auch sie selbst betraf, in den
inneren Raum der Analyse überhaupt nicht eindrang.
JfP: Im Golfkrieg war es ganz ähnlich.
Stein: Es wäre fatal, wenn das für Analysen charakteristisch wäre. Ich
denke, dass das Offensein für die sozialen, politischen Vorgänge auch in die
Psychoanalyse hineinreichen sollte. Natürlich ist die Frage, ob das der Analyti-
ker von sich aus einbringen soll. Das kann er wahrscheinlich nur dann, wenn er
das Gefühl hat, dass der Patient etwas verleugnet und verdrängt, was aber auch
für ihn selbst von Wichtigkeit ist. Ich weiß nicht, ob man eine Analyse so-
zusagen politisieren kann. Das glaube ich eigentlich nicht.
JfP: Es gibt eine Entwicklung in den letzten zehn bis zwanzig Jahren, dass
man von der Metapher der Therapie als Archäologie wegkommt hin zu einer
konstruktivistischen Sicht. Man geht nunmehr stärker davon aus, dass alles,
was der Patient oder was der Therapeut macht, eine Konstruktion ist, eine
bereits von Nietzsche vorweggenommene erkenntnistheoretische Position: Man
kann nicht nicht werten. Alles enthält eine Konstruktion. Alles, was der Thera-
peut macht, enthält immer auch implizit ethische Wertungen oder auch Lebens-
kunstkonzepte, die ihm aus seiner Erfahrung, aus seinem Denken, aus seiner
Theorie zugänglich sind und auch die Therapie beeinflussen. Wenn man das
ganz ernst nehmen würde, müsste man sich eigentlich viel expliziter mit diesen
Hintergrundannahmen, diesen ethischen Wertungen auseinandersetzen.
Stein: Die unausgesprochenen Werteinstellungen des Therapeuten sind
sicherlich von großem Einfluss auf den gesamten therapeutischen Prozess. Das
sollte man auch im Fluss lassen und nicht sofort immer wissen wollen, wo es
für den Einzelnen langgeht. Das ist schon viel wert, wenn ein Patient jemanden
hat, mit dem er darüber reden kann, und der ihn dann nicht verurteilt. Gegebe-
nenfalls muss der Therapeut aber auch sehr aktiv sein. Er muss ein Gefühl
dafür entwickeln, was gerade notwendig und hilfreich ist.
JfP: Ist der moderne Individualismus mit seinen modischen Werten einer
flachen Selbstverwirklichung, der Suche nach Selbstbehauptung und der
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
317
universellen Phantasie, alles sei machbar – selbst die eigene „Authentizität“ –
eher ein Kandidat auf der Liste negativer Eigenschaften für ein gutes Leben?
Könnte der moderne Individualismus der Vernachlässigung einer Mitverant-
wortung für die Welt, für die soziale Mit- und ökologische Umwelt geziehen
werden? Ist also ein gutes Leben nur zu denken als „Selbst-mit-Anderen-und-
mit-Welt“?
Stein: Bezüglich der Kritik am modernen Individualismus stimme ich
Ihnen zu. Ein „gutes Leben“ ist sicher nur zu denken als „Selbst-mit-Anderen-
und -mit-der-Welt“. Aber das „Machen“ im sozialen Raum hat seine Grenzen.
Wir sind jetzt in unserem Frage- und Antwortspiel in der Thematisierung des
Selbst schon etwas fortgeschritten, so dass ich auf Winnicott zurückgreifen und
anklingen lassen kann, dass das Mitsein mit den Anderen und der Welt für das
tiefere Selbst auch eine Gefahr des Selbstverlustes oder des „falschen Selbst“
mit sich bringt. Bei Angelus Silesius, der hier für die spirituelle Tradition
überhaupt stehen kann, heißt es: „Ein Narr ist gern zerstreut, ein Weiser gern
allein; er machet sich mit allen, der nur mit Gott gemein“ (VI, 177). Sicher
würde Angelus Silesius heute dafür als Sonderling gelten. Gott ist für Angelus
Silesius nicht der Gegenüberstehende, sondern der im Selbst und schließlich
als „wahres Selbst“ Erfahrene. Darum sagt er: „Der Mensch ist alle Ding; ist’s,
dass ihm eins gebricht, so kennet er fürwahr sein Reichtum nicht“ (I, 140). Das
wurde oft pantheistisch verstanden, aber alle diese Begriffe, theistisch, mono-
theistisch, polytheistisch, sollten im Zeitalter der Quantenphysik unterschiedli-
che Sichtweisen und Erfahrungsaspekte wie Welle und Korpuskeln für das
Licht sein. Bei Angelus Silesius handelt es sich um die Seins-Erfahrung als
kosmisches Bewusstsein: „Gott wohnt in einem Licht, zu dem die Bahn ge-
bricht. Wer es nicht selber wird, der sieht ihn ewig nicht“ (I, 72). Und in der
Tat, die moderne Physik sagt uns, säßen wir auf einem Photon, dann wären wir
in der Zeitlosigkeit. Die Erfahrung des „wahren Selbst“ als spirituelle Erfah-
rung ist eine holographische Erfahrung der Identität des Selbst mit dem Sein
als solchem und im Ganzen. Wohlgemerkt: nicht des Ich, das wären Größen-
Ideen. Wem die Erfahrung fehlt, für den sind diese Begriffe abstrakt.
Mit meinen psychoanalytischen Kollegen bin ich über solchen „Monis-
mus“, wie sie es nannten, in Konflikt geraten, sie beriefen sich auf das dialogi-
sche Prinzip bei Buber. Aber auch bei Buber finden sich Textstellen, die das
Einheitsdenken unterstützen. Ich möchte Ihnen eine solche Stelle nicht vor-
enthalten:
„Ein Schüler fragte den Rabbi Schmelke: ,Es ist uns geboten: Liebe deinen
Genossen dir gleich. Wie kann ich das erfüllen, wenn mein Genosse mir Böses
tut?‘ Der Rabbi antwortete: ,Du musst das Wort recht verstehen: Liebe deinen
Genossen als etwas, was du selbst bist, denn alle Seelen sind eine; jede ist ja
ein Funken aus der Urseele, und sie ist ganz in ihnen allen, wie deine Seele in
allen Gliedern deines Leibes. Es mag sich einmal ereignen, dass deine Hand
sich versieht und dich selber schlägt; wirst du da einen Stecken nehmen und
318
Herbert Stein
deine Hand züchtigen, weil sie keine Einsicht hatte, und deinen Schmerz noch
mehren? So ist es, wenn dein Genosse, der Eine Seele mit dir ist, dir aus man-
gelnder Einsicht Böses erweist; vergibst du ihm, tust du dir selber weh.‘ Der
Schüler fragte weiter: ,Wenn ich aber einen Menschen sehe, der vor Gott böse
ist, wie kann ich den lieben?‘ ,Weißt du nicht‘, sagte Rabbi Schmelke, dass die
Urseele aus Gottes Wesen kam und jede Menschenseele ein Teil Gottes ist?
Und wirst du dich seiner nicht erbarmen, wenn du siehst, wie einer seiner
heiligen Funken sich verfangen hat und am Ersticken ist?‘“ (Buber, Hundert
chassidische Geschichten, 1998, 65 f.).
Zu dieser Akzentuierung des Einheitsgedankens muss ich ergänzen, dass
die moderne Arbeitsteilung mehr und mehr die Seins-Vergessenheit i. S. Hei-
deggers zu unserem Geschick gemacht hat. Vor allem ist ja auf dieser Ebene
der Vielheit der Dialog besonders wichtig.
JfP: Lange Zeit hat die Psychoanalyse diese Programmatik mit betrieben,
indem sie aufforderte, sich behaupten zu lernen und Ich-Grenzen zu verteidi-
gen wie ein Bürger den Zaun um sein Gärtchen. Muss die Psychoanalyse diese
Positionen räumen? Wo könnten neue Wertorientierungen, neue Ethiken
gewonnen werden?
Stein: Wir haben es manchmal mit Patienten, besonders Patientinnen, zu
tun, die in ihrer Nachgiebigkeit und aus Trennungsängsten zugrunde zu gehen
drohen. Sie müssen Abgrenzung lernen. Es handelt sich in der Therapie über-
haupt meistens zunächst um das Ich. Erst in größeren Zusammenhängen wird
es wichtig, die Verbundenheit und Einheit aller in den Vordergrund zu stellen.
Das lehrt im Übrigen gerade auch die moderne Physik. Es ist schon wirklich
interessant, ohne dass ich das im Detail ausführen könnte; aber die moderne
Physik gestattet hier wirklich ein ganz neues Denken der Verbundenheit. Ich
war in der letzten Zeit von dem Buch eines Physikprofessors, Thomas Görnitz
und seiner Frau Brigitte, einer Psychotherapeutin sehr beeindruckt. Es heißt
„Der kreative Kosmos“ und bringt einem wirklich ein sorgfältiges Verständnis
der Quantenphysik nahe, ohne dass man mathematisch überstrapaziert wäre.
Zur Lebenskunst gehört in meinen Augen, dass man sich manchmal mit Berei-
chen beschäftigt, die man immer hat liegen lassen. Und ich bedaure es schon
etwas, dass sich mir die Mathematik nicht viel früher und viel weiter erschlos-
sen hat. Hier gibt es Denkräume, die von unseren konventionellen Denksche-
mata weit wegführen, aber dann doch plötzlich mit der psychoanalytischen
Erfahrung konvergieren. Um das darzustellen, haben die beiden ein ganzes
Buch geschrieben, ich kann das nicht in wenigen Sätzen sagen. Aber ich freue
mich natürlich, wenn diese Intuition der Verbundenheit, die ich schon immer
hatte, nun von wissenschaftlich kompetenter Seite eine so prägnante Unterstüt-
zung bekommen hat. Und sie setzt natürlich einen gewissen Gegenakzent
gegen das „Abgrenzen“ als alleiniges Therapieziel.
JfP: Wie sehen Sie die gegenwärtigen religiösen Konflikte? Kommt der
religiösen Auseinandersetzung, etwa zwischen Christentum, Islam und Juden-
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
319
tum, überhaupt eine Bedeutung zu oder handelt es sich hier, wie man vor
einiger Zeit noch gesagt hätte, um „Überbau“-Phänomene, die verbergen, dass
es „in Wahrheit“ ums Öl geht?
Stein: Vieles spricht dafür, dass es eigentlich um das Öl geht, um Macht-
Interessen von Industriestaaten. Und je unglaubwürdiger die USA und Bush
werden, desto legitimierter fühlen sich die Terroristen. Solche Interessen sind
verständlich und ambivalent. Dennoch denke ich, dass die Auseinanderset-
zungen zwischen den Religionen nicht nur ein Überbau sind, um kapitalisti-
sche Interessen zu verdecken. Der fundamentalistische Islam als Speerspitze
der Dritten Welt gegen die Industrienationen ist ein sehr vielschichtiges Pro-
blem.
JfP: Was kann die außereuropäische Tradition – Sie kennen sich gut in der
indoasiatischen und islamischen Philosophie und Mystik aus – zur Lehre von
einem guten Leben uns Europäern sagen? Was können wir von dort lernen?
Stein: Im Gegensatz zum fundamentalistischen Islam heute gab es eine Zeit
des Islam, in der er der westlichen Welt kulturell überlegen war. Es ist auch
eine narzisstische Kränkung für die islamischen Völker, so sehr zurückgefallen
zu sein. Ein Gespräch könnte an die großen Philosophen und Mystiker des
Islam anknüpfen, vor allem denke ich an Al-Hallaj, Bayecid Bistami, Junaid,
Ibn Arabi und viele andere, über die Annemarie Schimmel uns informiert hat.
Al-Hallaj berühmtester Sufi-Ausspruch „anal-haqq“, „Ich bin die absolute
Wahrheit“ ist kein Größenwahn, sondern eine Formulierung des Entwerdens
des Ichs in Gott – als das wahre Selbst. Darin gleicht Al Hallaj Jesus, der sagte:
„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Ich und der Vater sind eins.“ –
In Indien hat der Ramana Maharshi (gest. 1950) seinen Besuchern immer eine
Frage auf den Weg mitgegeben, sie sollten sich fragen: „Wer bin ich?“ Das
war die Frage nach dem wahren Selbst. Der Geist dieses Heiligen ist im Rama-
nashram noch so lebendig, dass C. F. v. Weizsäcker 1969 dort eine tiefgreifen-
de mystische Erfahrung hatte (Der Garten des Menschlichen, 1977, 594 f.).
Unweit dieses Ashram liegt in Pondicherry ein anderer, der Ashram Sri Auro-
bindos, den C. F. v. Weizsäcker auch besuchte. Oft wurden Besucher, die in
diesem Ashram bleiben wollten, zunächst nach Tiruvannamalai in den Rama-
nashram geschickt. Sri Aurobindo verstand seinen Joga so, dass dieser erst
begänne, wo die klassischen Jogis und Heiligen gipfelten. Die klassische
Erfahrung der Jogis war also ein notwendiger Schritt auf dem Weg zu einer
Transformation der Welt, die Sri Aurobindo im Auge hatte. Eine Transformati-
on, die wir als kulturelle Evolution verstehen können, die also nicht auf der
Ebene des Maharshi allein stattfinden kann. Wir können daraus, wenn wir so
anspruchsvoll sind, etwas für ein „gutes Leben“ entnehmen.
JfP: Sie haben sich schon vor mehr als 20 Jahren gegen eine Hypertrophie-
rung des wissenschaftlichen Rationalismus in Psychotherapie und Psychoana-
lyse gewandt. Sollte die Psychoanalyse sich in ihrer Zukunft nur auf das wis-
senschaftliche Bein stellen? Freud hat seine philosophischen Neigungen immer
320
Herbert Stein
etwas hintan gestellt – wäre es heute an der Zeit, dieses zweite Bein der Psy-
choanalyse – den Bezug zu Meditation, Philosophie, vielleicht sogar zu Religi-
on und Mystik – etwas mehr zu stärken, und wie könnte das aussehen?
Stein: Ich denke, aus dem Gesagten geht hervor, dass und wie ich es als
unausweichlich ansehe, dass die Psychoanalyse sich dem 21. Jahrhundert
öffnet. Sonst wird sie völlig erstarren. Die Heidelberger Psychoanalytikerin
Eva Rasp schreibt: „Die Psychoanalyse befindet sich derzeit deutlich auf dem
Weg ins Abseits – auch in der Literatur. Auf der Tagung: ,Das Schweigen der
Psychoanalyse im öffentlichen Raum‘ im Dezember ’01 in Berlin [...] kamen
auch Verlage und Redakteure, z. B. von der PSYCHE, zu Wort. Die Zahl der
Neuerscheinungen und Übersetzungen sinkt beständig, insbesondere die gro-
ßen Verlage ziehen sich aus dem nicht mehr lukrativen Geschäftszweig zurück.
Das gesellschaftliche Interesse an der Psychoanalyse ist derzeit absolut gering.
Die Volumina der Ankäufe selbst staatlicher (z. B. Universitäts-)Bibliotheken
und psychoanalytischer Institute sind an einem nie gekannten Tiefpunkt an-
gelangt. Eine Trendwende ist nicht erkennbar. Dies bedeutet für die Psycho-
analyse eine geringere gesellschaftlich-kulturelle Präsenz und Erschwernisse
sowohl für den internen als auch den interdisziplinären Diskurs.“ – Eine Hori-
zonterweiterung täte der Psychoanalyse jedenfalls gut. Wo sind die Stellung-
nahmen von Psychoanalytikern zum drohenden Krieg? Günther Grass hat mit
psychoanalytischen Gedanken zum Vaterproblem an Bush geschrieben. Er
dürfte kein Einzelfall bleiben.
JfP: Könnte hier Wissenschaft helfen?
Stein: Das beschriebene Schicksal der Psychoanalyse ist auch von ihr selbst
verschuldet. Vielleicht sind andere, konkurrierende Therapieverfahren für
bestimmte Fälle erfolgversprechender. Die Psychoanalyse aber hat das anthro-
pologisch und letztlich philosophisch begründete umfänglichere Potential.
Schon Freud hatte gesehen, dass die Psychoanalyse nicht nur ein Instrument
zur Behandlung von Patienten, sondern vielleicht mehr noch eines zur Reflexi-
on von Gesellschaft und Kultur ist. Sie sprechen meine früheren Arbeiten an,
in denen ich immer wieder betont habe, dass die Wissenschaft, und zwar jede,
die hilfreich ist, dem psychoanalytischen Prozess zur Seite steht. Der psycho-
analytische Prozess selber ist, wie gesagt, deshalb nicht weniger als Wissen-
schaft, sondern mehr. Wenn wir das Weltbild der modernen Physik zu Hilfe
nehmen, so haben wir auch hier einen Bereich der Unbestimmtheit oder der
vielen Möglichkeiten, die dann erst im therapeutischen Dialog und in der
Deutung sozusagen zu Fakten gerinnen. Immer aber bleibt der mittlere Bereich
ein Bereich der Freiheit. So ist es im Gefolge von Hölderlin und Novalis – in
deren geistiger Tradition die „gleichschwebende Aufmerksamkeit“, die psy-
choanalytische Kreativitätstheorie und die Psychoanalyse insgesamt stehen –
richtig. Wir haben das im Buch über die Kreativität ausgeführt.
Man kann den mittleren Bereich des Kreativen auch mit der Bewegung der
Evolution in Zusammenhang bringen, und zwar der Evolution des Universums
Braucht die Psychoanalyse eine Lebenskunstlehre?
321
ebenso wie der menschlichen Kultur. Wenn wir nicht pessimistisch sein wol-
len, sondern in diesem Prozess einen Fortschritt sehen, dann ist er, auch im
Sinne der Quantenphysik, „henadisch“, „holistisch“, d. h. ganzheitlich, auf
Einheit bezogen angelegt. Das ist natürlich etwas ganz anderes als das, was
heute politisch unter Globalisierung verstanden wird und hat nichts mit Regres-
sion zur Mutter-Kind-Einheit zu tun, diese ist allenfalls eine symbolische
Vorform. Und wichtig ist dabei, dass dieser Gesichtspunkt der Einheit nicht
nur ein äußerer im Hinblick auf die Welt ist, sondern auch im Selbst, sozusa-
gen holographisch repräsentiert ist. Leibniz hatte in seiner missverstandenen
Monadenlehre gerade das vor Augen. Wenn das „wahre Selbst“ in diesem
Sinne bewusst wird, fühlt es auch seine Verantwortung für das Ganze. Das Ich
wäre damit überfordert. Das Selbst aber wirkt mehr durch das Sein als durch
das Handeln. Oder das jeweilige begrenzte Handeln kommt aus dem Sein. Ich
denke, dass Winnicott so etwas gemeint hat.
JfP: Sie haben am Anfang gesagt, in der Jugend sei es besonders wichtig,
Grenzen zu überschreiten, und haben in diesem Zusammenhang das Reisen
angesprochen. Ich habe das in den Jahren nach dem Abitur besonders intensiv
erlebt, in diesen Jahren besonders, auf den traditionellen Reiserouten nach
Griechenland und Jugoslawien und Rom, Neapel, Sizilien, Florenz usw. Und
das kannte schon Freud, genau diese Routen, damals schon –
Stein: Gespurt! – Da kann man wieder zur Analyse zurücklenken und
fragen, reisen die Analytiker eigentlich nur ins Ausland, wenn es dort Kon-
gresse gibt? Ich weiß es nicht. Ich denke, da gibt es noch einen Bedarf an
Horizonterweiterung.
JfP: Ein schöner Schlusssatz für unser Gespräch.
Gespräch geführt am 18. Januar 2003.
Ausgewählte Veröffentlichungen von Herbert Stein aus den letzten Jahren
Aufsätze:
(1974): Zur Entwicklung der psychoanalytischen Selbstpsychologie. Psyche 28,
984–1002
(1975): Ideologiekritik und Realitätsprinzip. Z.f. psychosom. Med. und Psychoanalyse
21, 201–214
(1980): Gibt es einen gnostischen Narzißmus? Archiv für Religionspsychologie 14,
161–167
(1982): Plotin und Freud. Versuch über den philosophischen Kontext des „wahren
Selbst“ (Winnicott). Z.f. Klinische Psychologie und Psychotherapie 30, 293–302
(1985): Die Geometrie des „wahren Selbst“ (Winnicott). Über eine psychoanalytische
Leibniz-Studie von F. Eckstein aus dem Jahre 1931. Z.f. Klinische Psychologie,
Psychopathologie und Psychotherapie 33, 367–376
(1986): Freud, Winnicott, Parmenides. Philosophische Fluchtlinien der Psychoanalyse.
Psyche 40, 162–181
322
Herbert Stein
(1986) Die Regeln der Psychoanalyse und das regelnde Selbst. Psyche 40, 310–319
(1988): Wien, Freud und die Psychoanalyse. Psyche 42, 1–18
(1988): Das Labyrinthsymbol und das psychoanalytische Symbolverständnis. Archiv für
Religionspsychologie 18, 9–18
(1990): Vorgeschichte und Zukunft der Psychoanalyse. Luzifer-Amor 3, 9–14
(1990): Freuds letzte Lehre (Eros und Todestrieb) und die „Wiederkehr des Verdrängten“
in der jüdischen Mystik. Archiv für Religionsgeschichte 19, 99–110
(1992): Die Psychologie des vorchristlichen Kreuzes und die christliche Kreuzestheolo-
gie. Archiv für Religionsgeschichte 20, 150–169
Bücher:
(1979): Psychoanalytische Selbstpsychologie und die Philosophie des Selbst. Meisen-
heim am Glan (Hain)
(1984) (zusammen mit Angelika Stein): Kreativität. Psychoanalytische und philosophi-
sche Aspekte. 2. Auflage Fellbach (Bonz-Verlag)
(1993): Freuds letzte Lehre oder Eros und die Linien des Affen Aziut. Heidelberg
(Wunderhorn-Verlag)
(1998/2001): Freud spirituell. Das Kreuz (mit) der Psychoanalyse. Leinfelden-Echterdin-
gen (Bonz) und als Taschenbuch Königsfurth (Klein Königsförde/Krummwisch)
