DGAPanalyse
Frankreich
Forschungsinstitut der
Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik
Oktober 2009 N° 6
ISSN 1865-701X
Die französische
Familienpolitik:
ein
Erfolgsmodell unter
Reformdruck
von Anne Salles
Die DGAPanalysen Frankreich erscheinen
mit freundlicher Unterstützung der
Redaktion:
Claire Demesmay, Katrin Sold
Herausgeber:
Forschungsinstitut der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik e. V. | Rauchstraße 17/18 | 10787 Berlin
Tel.: +49 (0)30 25 42 31-0 | Fax: +49 (0)30 25 42 31-16 | info@dgap.org | www.dgap.org | www.aussenpolitik.net
© 2009 DGAP
Die DGAP trägt mit wissenschaftlichen Untersuchungen und Veröffentlichungen zur Bewertung internationaler Entwicklungen
und zur Diskussion hierüber bei. Die in den Veröffentlichungen geäußerten Meinungen sind die der Autoren.
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
Zusammenfassung / Summary
Anne Salles
Die französische Familienpolitik: ein Erfolgsmodell unter
Reformdruck
• Häufig wird Frankreich in deutschen familienpolitischen Debatten auf Grund
der hohen Geburtenrate und der hohen Erwerbstätigenquote bei Frauen als
Vorbild angeführt.
• Zentrale Ziele der französischen Familienpolitik sind die Ermöglichung einer
freien Wahl zwischen familiärer und außerhäuslicher Kinderbetreuung, die
Förderung der Chancengleichheit aller Kinder sowie der Gleichstellung von
Männern und Frauen. Ein vielfältiges Betreuungsangebot und unterschiedliche
Formen finanzieller Unterstützung für Familien sollen diese Ziele fördern.
• Doch der Mangel an Betreuungsplätzen sowie widersprüchliche
Fördermaßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
stellen die Umsetzung der familienpolitischen Ziele in Frage.
• Angekündigte familienpolitische Reformen, beispielsweise eine Kürzung
des Erziehungsurlaubs, sind umstritten. Wie andere Maßnahmen zeigt sich
auch eine Initiative zur Schaffung neuer Betreuungsplätze dem Zwang zur
Kostenminimierung unterworfen und birgt damit das Risiko einer sinkenden
Qualität des Betreuungsangebots.
French Family Policy: a Successful Model Facing New
Challenges
• France is frequently being instanced in German debates on the subject of family
policy because of the high birth rate and the high rate of employed women.
• Fundamental aims of the French family policy consist in providing a free choice
between child care within the family and external child care, the promotion of
equal opportunity for all children as well as the equality of men and women. A
wide variety of service offers and diverse forms of financial support for families
are supposed to boost these goals.
• The lack of day nursery facilities as well as contradictory measures to improve
the compatibility of family and work question the achievement of the goals with
regard to family policy.
• Announced reforms in terms of family policy, for example the reduction of
parental leave, are disputed. Among other measures, an initiative to provide
more day nursery facilities is exposed to the restraint of cost minimization and
thus poses the risk of decreasing quality of service offers.
3
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
Inhalt
Geburtenentwicklung und Familienpolitik in Frankreich . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Geburtenentwicklung. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Grundzüge der französischen Familienpolitik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7
Wahlfreiheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Finanzielle Unterstützung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9
Mängel der französischen Familienpolitik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Falsche Zielsetzungen? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
Das Prinzip der »freien Wahl« . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
Vereinbarkeit von Beruf und Familie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
Chancengleichheit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11
Das Ziel der Gleichstellung von Männern und Frauen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11
Infragestellung der Ausrichtung und der Umsetzung der Familienpolitik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11
Reformvorschläge und erste Reformen seit 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Kürzung des Erziehungsurlaubs. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12
Der Ausbau des Betreuungsangebots . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
Zum Schluss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Anmerkungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
Die französische Familienpolitik: ein
Erfolgsmodell unter Reformdruck
von Anne Salles
War eine Reform der französischen Familienpoli-
tik, wie sie die Regierung Sarkozy kurz nach ihrem
Amtsantritt ankündigte, überhaupt nötig?
Die Frage scheint provokativ zu sein, doch wirkt
die Notwendigkeit, familienpolitische Reformen
durchzuführen, zunächst tatsächlich nicht augenfäl-
lig. Frankreich wird aus unterschiedlichen Gründen
in familienpolitischen Debatten häufig als Vorbild
angeführt: In erster Linie ist hier die seit den neun-
ziger Jahren vergleichsweise hohe Geburtenrate zu
nennen, mit der Frankreich im Jahr 2008 im euro-
päischen Vergleich sogar an der Spitze lag (2,02
Kinder pro Frau). Auch wenn die Auswirkungen
familienpolitischer Maßnahmen auf die Gebur-
tenrate nach wie vor umstritten sind, stimmen die
meisten Demografen dennoch in der Annahme
überein, dass die französische Familienpolitik eine
wichtige Rolle bei der Geburtenentwicklung spielt.1
Zweitens erscheint Frankreich aufgrund seiner
hohen Erwerbstätigenquote bei Frauen, insbeson-
dere bei jungen Müttern, als Vorbild in Europa.
Das Land erfüllt dabei das EU-Ziel einer Erwerbs-
tätigenquote bei Frauen von mindestens 60 Pro-
zent. Auch dies wird häufig als Folge der Familien-
politik gewertet, insbesondere der Förderung der
Kinderbetreuung außerhalb der Familie. So gehört
Frankreich zu den wenigen Ländern in Europa,
welche die Ziele von Barcelona, beispielsweise eine
außerhäusliche Betreuungsquote von mindestens 33
Prozent bei Kleinkindern und von mindestens 90
Prozent bei Kindergartenkindern, bereits erfüllen.
Darüber hinaus bestätigen Umfragen in Frank-
reich, dass die familienpolitischen Maßnahmen der
Regierungen bei der Bevölkerung größtenteils auf
Zustimmung stoßen. So zeigen sich ca. 80 Prozent
der Eltern mit der Betreuungsform, die sie für
ihre Kinder gewählt haben, zufrieden. Mit einem
Anteil von 3,7 Prozent am BIP liegt Frankreich bei
seinen familienspezifischen Ausgaben unter den
OECD-Ländern auf Platz 3 hinter Luxemburg und
Dänemark.
Das französische Modell scheint demnach erfolg-
reich zu sein und die Gründe für eine Reform
wenig offensichtlich. Dem entsprechen die Äuße-
rungen von Staatspräsident Sarkozy zu Beginn des
Jahres 2009: »Wir werden doch wohl kein System
ändern, das es uns ermöglicht hat, eine Familienpo-
litik mit solchen Ergebnissen zu haben.«2
In deutlichem Gegensatz zu den bisher getroffenen
Feststellungen jedoch äußert sich die französische
Soziologin Dominique Méda kritisch über die fran-
zösische Familienpolitik. Sie unterstreicht, dass die
hohe Geburtenrate Schwächen des französischen
Modells verdecke und die Regierung von jeglichem
Handlungsdruck im Bereich der Familienpolitik
befreie.3 Zwar hatte der heutige französische Präsi-
dent bereits im Rahmen seiner Wahlkampagne 2007
familienpolitische Reformen angekündigt, doch bis-
her hat sich nur wenig getan. Wie reformbedürftig
aber ist die französische Familienpolitik tatsächlich?
Und zeigt die Regierung heute wirklich den Willen,
tiefgreifende Reformen durchzusetzen?
Geburtenentwicklung und
Familienpolitik in Frankreich
Geburtenentwicklung
Frankreich zeichnet sich seit den neunziger Jahren
durch eine relativ hohe Geburtenrate aus, die in
den letzten Jahren weiter angestiegen ist. Im Jahr
2008 zählte Frankreich 834 000 Geburten.
Die relativ hohe Geburtenzahl lässt sich durch
mehrere Faktoren erklären.
– Die Kinderlosigkeit bleibt in Frankreich nied-
rig. Sie liegt bei etwa 10 Prozent für Frauen aus
dem Jahrgang 1960 und wird auf 12 Prozent für
Frauen aus dem Jahrgang 1980 geschätzt.4
– Der Anteil an kinderreichen Familien ist hoch:
Etwa ein Drittel der 1960 geborenen Frauen
5
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
haben mindestens drei Kinder. Dieser hohe
Anteil ermöglicht einen Ausgleich gegenüber den
kinderlosen und Ein-Kind-Familien. Die Fami-
liensituation spiegelt den Kinderwunsch franzö-
sischer Paare wider: Die Franzosen wünschen
sich im Durchschnitt 2,3 Kinder.5
– Die Geburtenzahl ist in allen Gesellschafts-
schichten vergleichbar: Trotz einer höheren
Quote an Kinderlosigkeit liegt die Geburtenrate
unter Hochqualifizierten nicht unterhalb des
Durchschnitts, was auf den bedeutenden Anteil
an kinderreichen Familien in dieser Gruppe
zurückzuführen ist.
– Schließlich scheint sich die Schwächung der Ehe
als Institution kaum auf die Geburtenentwick-
lung ausgewirkt zu haben. Über die Hälfte der
Kinder wird heute außerhalb der Ehe geboren.
Die vergleichsweise hohe Geburtenrate, die
Frankreich derzeit verzeichnet, überrascht jedoch
zugleich aus mehreren Gründen. Erstens ist die
Erwerbstätigenquote bei Frauen relativ hoch: Sie
liegt bei Frauen zwischen 25 und 49 Jahren bei
derzeit bei knapp 74,9 Prozent, die der Mütter bei
72,9 Prozent, wobei die Mehrheit von ihnen in
Vollzeit arbeitet.7 Erwerbstätige Mütter haben dabei
Grafik: Geburtenentwicklung in Frankreich seit 1960
Zusammengefasste Geburtenziffer
Bestanderhaltung der Generationen
3,0
2,5
2,0
1,5
Quelle: INSEE.
1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008
– Dagegen tragen die Mütter aus Einwandererfami-
lien nur mit 0,07 Punkten zur Geburtenziffer in
Frankreich bei.6
– Die Geburtenrate ist insbesondere bei Frauen
ab 35 Jahren deutlich gestiegen. Bei den 40- bis
45-Jährigen steigerte sie sich in den letzten zehn
Jahren um über 50 Prozent.
im Durchschnitt weniger Kinder als Hausfrauen.
Zweitens erweist sich die Aufgabenverteilung
zwischen Frauen und Männern als äußerst unaus-
geglichen. Die mangelnde Beteiligung der Väter
an der Kinderbetreuung könnte sich negativ auf
den Kinderwunsch auswirken, da die beruflichen
Aufstiegsmöglichkeiten der Frauen durch Zeiten
6
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
der Kinderbetreuung einschränkt werden. Drittens
liegen die Arbeitslosenzahlen, insbesondere die
Quote der Jugendarbeitslosigkeit, in Frankreich
relativ hoch. Die damit verbundene wirtschaft-
liche Unsicherheit müsste sich negativ auf die
Geburtenrate auswirken. Hinzu kommt eine hohe
Scheidungsquote: Seit dem Jahr 2004 verzeichnet
Frankreich eine Scheidungsquote, die bei der Hälfte
der Quote von Eheschließungen liegt. Schließlich
ist die Abtreibungsquote im europäischen Vergleich
hoch, was auf eine äußerst liberale juristische Rege-
lung zurückzuführen ist. Experten zufolge lässt
sich so die hohe Geburtenrate angesichts der dar-
gestellten, eher einschränkenden Faktoren zum Teil
tatsächlich auf Besonderheiten der Familienpolitik
zurückführen.
Grundzüge der französischen Familienpolitik
Frankreich erlebte zwischen der französischen
Revolution und der Mitte des 20. Jahrhunderts
einen starken Geburtenrückgang.8 Angesichts die-
ser Entwicklung wurde eine aktive Familienpolitik
bereits am Ende des 19. Jahrhunderts debattiert, in
den dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts erstmals
umgesetzt und insbesondere nach dem Zweiten
Weltkrieg stark ausgebaut. Die Familienpolitik
unterlag im Laufe ihrer Entwicklung unterschied-
lichen politischen Einflüssen und verschiedenen
Zielsetzungen, so dass sie noch heute teilweise
widersprüchlich erscheinen mag. Unter dem Ein-
fluss der katholisch geprägten Familienverbände
stärkte die geburtenfördernde Familienpolitik bis
in die sechziger Jahre hinein ein traditionell ori-
entiertes Familienbild. So erhielten zum Beispiel
Familien eine Beihilfe unter der Bedingung, dass
die Mutter zu Hause blieb. Damit sollten gleichzei-
tig Frauen vom Arbeitsmarkt ferngehalten werden,
um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Parallel
dazu bestand jedoch bereits seit dem Ende des 19.
Jahrhunderts das republikanische Ziel, Kindern von
früh auf gleiche Chancen zu geben und daher Kin-
der aus sozial schwächeren Milieus gezielt zu för-
dern. Dies führte 1881 zur Einführung der »école
maternelle«, einer Vorschule, welche die Nachfolge
der 1829 eingeführten »salles d’asyle« (Asylräume)
übernahm. Diese Vorschule wandte sich ursprüng-
lich an Kinder zwischen 2 und 7 Jahren, deren
Eltern aus finanziellen Gründen beide arbeiten
mussten, und wurde vor allem nach dem Zweiten
Weltkrieg deutlich ausgebaut, so dass seit den sech-
ziger und siebziger Jahren verstärkt auch Kinder
höherer Gesellschaftsschichten die école maternelle
besuchten. Bereits 1980 gingen nahezu alle vier- bis
fünfjährigen Kinder sowie etwa 90 Prozent der
Dreijährigen in die école maternelle.9 Von Anfang
an unterstand diese dem französischen Bildungs-
ministerium (ministère de l’instruction, 1829) und
wurde daher als Teil des Bildungssystems bewertet.
Da die Vorschule abgesehen von einer Beteiligung
der Eltern für das Schulessen kostenlos ist, haben
alle Kinder freien Zugang zur école maternelle.
Dies ermöglichte es den Müttern, spätestens drei
Jahre nach der Geburt ihrer Kinder einer Erwerbs-
tätigkeit nachzugehen, so dass die Quote der
Berufstätigkeit von Frauen, mehrheitlich in Vollzeit,
nach dem Zweiten Weltkrieg kontinuierlich anstieg.
Dies veranlasste die französische Regierung ab den
achtziger Jahren, nicht zuletzt unter dem Einfluss
der feministischen Bewegung, eine bessere Verein-
barkeit von Beruf und Familie verstärkt zu fördern.
Die französische Familienpolitik verbindet daher
traditionelle, am klassischen Familienbild orientierte
Aspekte mit feministischen, individualistischen Ele-
menten. Dies erklärt die Schwierigkeit einer Ana-
lyse der Familienpolitik, die von vielen Demografen
als »Mix« betrachtet wird.10
Die französische Familienpolitik verfolgt derzeit
vier Ziele. Erstens ist die Regierung bemüht, den
Familien einen besseren Ausgleich zwischen Beruf
und Familienleben zu ermöglichen. Die höhere
Erwerbstätigkeitsquote der Mütter soll zum einen
das Armutsrisiko der Familien mindern und zum
anderen zum wirtschaftlichen Wachstum des
Landes beitragen. Zweitens sollen den Kindern
möglichst früh gleiche Chancen geboten werden.
Drittens verfolgt die Regierung das Ziel einer
frühkindlichen Förderung. Und schließlich geht
es darum, die Gleichberechtigung von Männern
und Frauen zu unterstützen, d. h. gleiche Arbeits-
bedingungen und Löhne sowie eine ausgeglichene
Aufteilung der Rollen und Aufgaben in der Familie
durchzusetzen.11
Die vier genannten Ziele sollen insbesondere durch
eine flächendeckende Betreuung aller Kinder, auch
der Kleinkinder, und die Förderung der weiblichen
7
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
Erwerbstätigkeit erreicht werden. Dabei verfolgt
die französische Regierung eine Politik der »freien
Wahl« (libre choix). Eltern sollen demnach die
Möglichkeit haben, sich frei zu entscheiden, ob sie
ihre Kinder selbst betreuen oder weiterhin berufs-
tätig bleiben möchten, und – sollten beide Eltern-
teile berufstätig bleiben – welche Betreuungsform
sie sich für ihre Kinder wünschen. Dieses Ziel
der Wahlfreiheit wurde deshalb eingeführt, weil in
der französischen Gesellschaft – so die ehemalige
Abgeordnete der Nationalversammlung Valérie
Pécresse – im Gegensatz zu anderen Ländern
kein Konsens über die bevorzugte Form der Kin-
derbetreuung in den ersten drei Jahren herrscht.
Im Gegensatz zu Ländern wie Schweden oder
Deutschland, die sich eindeutig für eine Betreuung
durch die Eltern zumindest im ersten Lebensjahr
der Kinder ausdrücken, spiegeln die Umfragen
in Frankreich keine Präferenz für eine bestimmte
Betreuungsmöglichkeit wider, sei es durch die
Eltern, durch Betreuungseinrichtungen oder Tages-
mütter. In Reaktion auf diese Haltung soll den
Eltern ein breitgefächertes Betreuungsangebot zur
Verfügung gestellt, aber auch die Möglichkeit gebo-
ten werden, ihre Kinder selbst zu betreuen.
Wahlfreiheit
Kinder können in Frankreich vom zweiten Lebens-
monat an bis zum Abitur ganztags betreut werden,
wobei den Eltern von Kleinkindern unterschied-
liche Betreuungsformen zur Verfügung stehen.
Die Krippen bieten derzeit etwa 270 000 Betreu-
ungsplätze an, müssen allerdings in Notfällen bis zu
10 Prozent mehr Kinder aufnehmen. Je nach Schät-
zungen werden in dieser Betreuungsform zwischen
8 und 12 Prozent der Kleinkinder betreut. Der
Begriff »Krippen« kann als Sammelbegriff bezeich-
net werden: Er umfasst die »klassischen« Krippen,
die Kinder ganztägig aufnehmen (mono-accueil)
und nicht mehr als 60 Kinder betreuen können;
die flexiblen Einrichtungen (multi-accueil), die
Kinder sowohl in Teilzeit ab zwei Wochenstunden
als auch in Vollzeit betreuen; die »Mikrokrippen«
(micro-crèches), die nicht mehr als 9 Kinder auf-
nehmen dürfen, sowie die »Kindergärten« (jardins
d’enfants), die nur Zweijährige aufnehmen und
einen Übergang zur Vorschule darstellen. Hinzu
kommen 62 000 Plätze beim »familiären Betreu-
ungsdienst« (service d’accueil familial), d. h. Tages-
mütter, die von den Kommunen bezahlt werden
und bis zu drei Kinder bei sich zu Hause betreuen,
Betriebskrippen (vorwiegend in den Krankenhäu-
sern) und Elternkrippen, deren Zahl allerdings
kaum ins Gewicht fällt. Die Krippen werden über-
wiegend von den Kommunen geführt, aber vom
Staat teilfinanziert. Sie werden stark subventioniert,
so dass die Eltern im Durchschnitt nur 10 Prozent
der Kosten übernehmen, wobei ihre Beteiligung
von ihrem Einkommen abhängt. Krippen und fami-
liärer Betreuungsdienst bieten zusammen Plätze für
etwa 14 Kinder von hundert Kleinkindern.
Bei der Einstellung einer staatlich anerkannten
Tagesmutter oder einer Kinderfrau übernimmt der
Staat 100 Prozent bzw. 50 Prozent der Sozialabga-
ben. Die Familien können einen Teil der Betreu-
ungskosten steuerlich geltend machen und beziehen
für Kleinkinder eine monatliche Beihilfe in Höhe
von 167 Euro, 278 Euro oder 442 Euro je nach
Einkommen und für Kindergartenkinder einen ver-
minderten Betreuungszuschuss. Die Eltern müssen
allerdings mindestens 15 Prozent der Kosten selbst
übernehmen. Die staatlich anerkannten Tagesmüt-
ter betreuen zurzeit ca. 690 000 Kinder; dies ent-
spricht einer Platz-Kind-Relation12 von ca. 30 Pro-
zent. Sie dürfen höchstens drei Kinder in Vollzeit
betreuen, wobei die Regelungen relativ streng sind
(die eigenen Kleinkinder der Tagesmutter zählen
mit; die Wohnung muss groß genug sein, strengen
Sicherheitsnormen entsprechen, usw.). Kinder-
frauen betreuen knapp 2 Prozent der Kleinkinder
in Frankreich, da diese Betreuungsform immer
noch für die meisten Haushalte unerschwinglich
bleibt. Deshalb hat sich das Prinzip einer »geteil-
ten Kinderfrau« durchgesetzt (garde partagée), die
ebenfalls speziellen Regelungen unterworfen ist.
Die französische Vorschule nimmt Kinder bereits
ab dem Alter von zwei Jahren auf. Der Trend zur
frühen Einschulung ist allerdings rückläufig. Wäh-
rend im Schuljahr 2001/02 noch 35 Prozent der
Zweijährigen die école maternelle besuchten, waren
es 2008/09 nur noch 20,9 Prozent (d. h. 7,5 Pro-
zent aller Kinder unter drei Jahren). Auch wenn
die Möglichkeit einer ganztägigen Betreuung für
die Zweijährigen besteht, besucht die Mehrheit
8
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
der betroffenen Kinder die école maternelle nur
am Vormittag, so dass diese Betreuungsform meis-
tens mit einer anderen kombiniert wird, z. B. einer
Tagesmutter oder den Eltern selbst.
Eltern haben dabei Anspruch auf einen Erzie-
hungsurlaub, um ihre Kinder selbst zu betreuen,
wenn sie vor der Geburt für die Dauer von min-
destens zwei Jahren erwerbstätig waren. Sie bezie-
hen eine Beihilfe zur häuslichen Betreuung von
552 Euro, können allerdings bei einem geminder-
ten Erziehungsgeld in Teilzeit bis zu 80 Prozent
erwerbstätig bleiben und zur Finanzierung einer
Tagesmutter oder Kinderfrau das geminderte Erzie-
hungsgeld mit der Beihilfe kombinieren. Das Erzie-
hungsgeld bei einer Teilzeitbeschäftigung wurde
2004 erhöht, so dass der Anteil der Familien, die
den Erziehungsurlaub mit einer Teilzeitarbeit ver-
binden, zwischen 2004 und 2007 von 26,5 Prozent
auf 38,9 Prozent gestiegen ist.13
Schätzungsweise werden 50 bis 60 Prozent der
Kleinkinder vorwiegend von der eigenen Mutter
betreut.14 Ab dem Kindergarten werden dagegen
alle Kinder ganztägig betreut. Die meisten Vor-
und Grundschulen bieten zusätzlich einen Betreu-
ungsdienst vor Schulbeginn und nach Schulschluss
an, so dass alle Kinder von ca. 7:30 Uhr bis ca.
18:30 Uhr aufgenommen werden können. Pro-
blematisch bleibt für die Eltern der Mittwoch,
an dem die Vor- und Grundschulen geschlossen
bleiben. Tatsächlich arbeiten viele Mütter in Teil-
zeit, um den Mittwoch ebenfalls frei nehmen zu
können.
Finanzielle Unterstützung
Über die Betreuungsbeihilfen hinaus erhalten die
Familien zahlreiche Zuschüsse.15 Einige Bevölke-
rungsgruppen werden dabei besonders begünstigt.
Auch hier stehen die Eltern von Kleinkindern ein-
deutig im Zentrum der Familienpolitik. Sie erhalten
einen Geburtszuschuss, d. h. eine einmalige Aus-
zahlung von 890 Euro im 7. Monat der Schwan-
gerschaft und eine monatliche Grundbeihilfe von
179 Euro bis zum dritten Geburtstag ihres Kindes.
Beide Zahlungen sind zwar einkommensabhängig,
werden aber von ca. 85 Prozent der betroffenen
Familien bezogen.
Darüber hinaus existiert eine Vielzahl von Maß-
nahmen zu Gunsten von Familien mit mindestens
drei Kindern. So gibt es kein Ehegattensplitting,
sondern ein »Familiensplitting« (quotient fami-
lial). Dies bedeutet, dass Familien über steuerliche
Vorteile verfügen, die ab dem 3. Kind besonders
bedeutend sind. Zudem wird die Rente von kin-
derreichen Familien im öffentlichen Dienst um 10
Prozent aufgewertet (und zusätzlich um 5 Prozent-
punkte für jedes weitere Kind). Beide Elternteile
haben im öffentlichen Dienst die Möglichkeit, nach
fünfzehn Jahren in Rente zu gehen, wenn sie es
wünschen. Kinderreiche Familien haben Zugang zu
zahlreichen Vergünstigungen dank der so genann-
ten »carte famille nombreuse« (z. B. Rabatte für
Kinokarten, Zugfahrkarten, Sporttätigkeiten usw.).
Ursprünglich galt auch der Erziehungsurlaub nur
für kinderreiche Familien. Erst im Jahr 1994 wurde
er auf Familien mit zwei Kindern ausgedehnt.
Familien mit einem Kind haben erst seit 2004
Zugang zu einem sechsmonatigen Erziehungsur-
laub (statt drei Jahre für die Familien mit mindes-
tens zwei Kindern).
Zusammenfassend betrachtet werden in Frankreich
also sowohl die einkommensschwächeren Haus-
halte als auch Familien mit höheren Einkommen
unterstützt: Der Demograf Olivier Thévenon
spricht daher von einem U-förmigen System.16 Die
Förderung der Doppelverdiener mit niedrigem
Einkommen basiert in erster Linie auf den ein-
kommensabhängigen Betreuungszuschüssen und
der Subventionierung der Krippen, während die
höheren Einkommensschichten durch das »Fami-
liensplitting« von besonders hohen steuerlichen
Vorteilen profitieren können. Zudem sind 73 Pro-
zent der von den Familienbeihilfekassen geleisteten
Beiträge nicht einkommensabhängig.17 Die Reform
des Jahres 2004 konzentrierte sich daher auf die
mittlere Einkommensschicht, deren Betreuungsbei-
hilfen erhöht wurden.
Mängel der französischen
Familienpolitik
Trotz dieser Vielzahl an Maßnahmen wird immer
wieder Kritik an der französischen Familienpolitik
laut. Dabei wird in erster Linie der Vorwurf einer
9
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
mangelnden Umsetzung der gesetzten Ziele erho-
ben, aber auch deren Ausrichtung grundsätzlich in
Frage gestellt.
Falsche Zielsetzungen?
Das Prinzip der »freien Wahl«
Führt die Vielfalt der Betreuungsangebote tatsäch-
lich zu einer »freien Wahl« zwischen Erwerbstätig-
keit und einer Unterbrechung der Erwerbstätigkeit
zur Kinderbetreuung? Untersuchungen zufolge
nehmen 33 bis 40 Prozent der Familien den Erzie-
hungsurlaub vielmehr allein deshalb in Anspruch,
weil ihnen keine andere Betreuungsmöglichkeit
zur Verfügung steht, die ihren Bedürfnissen ent-
spricht.18 Dies lässt sich beispielsweise mit der
mangelnden Flexibilität der Öffnungszeiten von
Betreuungseinrichtungen erklären, die oft nicht
den üblichen Arbeitszeiten der Eltern entspre-
chen. Auch der Mangel an Betreuungsplätzen ins-
besondere auf dem Land trägt zu dem Ergebnis
der Untersuchungen bei. Vor allem einkommens-
schwächere Familien sind oft auf den Zugang zu
Krippenplätzen angewiesen. Fehlen diese Plätze,
können nur die Einbeziehung der Großeltern oder
der Erziehungsurlaub eine Betreuung der Kinder
garantieren.
Zudem wirkt der niedrige Satz des Erziehungsgelds
(552 Euro monatlich, nicht einkommensabhängig)
entmutigend auf Eltern mit einem mittleren bis
höheren Einkommen. Es ist daher anzunehmen,
dass Eltern, die ihre Kinder gern selbst betreuen
würden, häufig aus finanziellen Gründen darauf
verzichten. Tatsächlich lässt sich feststellen, dass
Eltern, die Erziehungsgeld beziehen, mehrheit-
lich über eine niedrige Qualifikation verfügen
und / oder sich in einem prekären Arbeitsverhältnis
befinden. 40 Prozent von ihnen waren vor der
Geburt ihres Kindes arbeitslos. So scheint die Ent-
scheidung für oder gegen den Erziehungsurlaub
stärker von der Arbeitssituation der Eltern, von
finanziellen Erwägungen und vom Betreuungsange-
bot bestimmt als von den eigenen Wünschen.
Darüber hinaus ist zu bezweifeln, dass Eltern, die
weiterhin berufstätig bleiben wollen, wirklich über
eine Wahlfreiheit zwischen den Betreuungsformen
verfügen. Wie bereits bemerkt haben Familien mit
einem niedrigen Einkommen nicht die Möglich-
keit, eine Kinderfrau einzustellen, und können sich
zum Teil auch keine Tagesmutter leisten. Hinzu
kommen große regionale Unterschiede im Betreu-
ungsangebot für Kleinkinder. Krippen bieten je
nach Departement zwischen 2 und 30 Plätze für
100 Kleinkinder an. Während im Departement der
Haute Savoie in den Alpen nur 2,5 Prozent der
Zweijährigen im Schuljahr 2008/09 die Vorschule
besuchten, waren es im Morbihan in der Bretagne
64,8 Prozent. Allgemein wird die Entscheidung für
eine Betreuungsform durch das Betreuungsangebot,
die finanziellen Mittel und die Arbeitszeiten der
Eltern, die geografische Nähe oder die Öffnungs-
zeiten der Einrichtungen bestimmt und begrenzt.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie wird in
Frankreich nur ungenügend gewährleistet, da den
Eltern nicht in ausreichendem Maße Betreuungs-
plätze zur Verfügung stehen. Schätzungsweise feh-
len in Frankreich je nach Studie zwischen 320 000
und 400 000 Betreuungsplätze, um eine Betreu-
ungsquote der Kleinkinder von 60 Prozent zu
erreichen. Derzeit werden jedoch im Durchschnitt
nur 11 000 neue Krippenplätze pro Jahr geschaf-
fen, was dem Bedarf bei weitem nicht entspricht.
Obwohl die Geburtenzahlen seit dem Jahr 2000
ansteigen, geht die Zahl der eingeschulten Zwei-
jährigen von Jahr zu Jahr zurück. In Reaktion auf
die steigende Geburtenrate wurden keine neuen
Kindergartenplätze geschaffen, sondern lediglich
die Anzahl der Einschreibungen von Zweijäh-
rigen zurückgeschraubt. Dies zeigt, in welchem
Maße auch das Ziel der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie finanziellen Zwängen unterworfen
bleibt. Auch wenn die Regierung die Erhöhung der
Geburtenrate begrüßt, ist sie nur bedingt gewillt,
die Folgekosten bezüglich Infrastruktur und Perso-
nal zu übernehmen. Dabei könnte sich der Mangel
an Betreuungsplätzen in der Zukunft zusätzlich
verschärfen. Die Mehrheit der Tagesmütter ist über
40 Jahre alt. Viele von ihnen, die in Folge ihrer
geringen beruflichen Qualifikation nicht erwerbs-
tätig waren, haben diesen Beruf gewählt, nachdem
sie ihre eigenen Kinder großgezogen hatten. Mit
der zunehmenden beruflichen Qualifikation von
10
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
Frauen in den letzten Jahrzehnten wird daher das
Interesse am Beruf der Tagesmutter zurückgehen.
Auch im Bereich der professionellen Kinderpflege
und in den Krippen besteht ein zunehmender
Mangel an ausgebildetem Fachpersonal, was den
Ausbau dieser Betreuungseinrichtungen zusätzlich
hemmt.
Auch das Modell des Erziehungsurlaubs ist in die
Kritik geraten, da er Frauen zu lange vom Arbeits-
markt fernhalte und so ihre Rückkehr in den Beruf
erschwere. Verschärft werde diese Problematik
durch die Rentenreform im öffentlichen Dienst
aus dem Jahr 2004, welche die Entscheidung der
Familien für einen dreijährigen Rückzug vom
Arbeitsmarkt geradezu unterstütze: Den Eltern, die
drei Jahre Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen,
werden drei Beitragsjahre angerechnet, während
diejenigen, die weiterhin berufstätig bleiben, nur
sechs Monate pro Kind für ihre Rentenansprüche
geltend machen können.19 Damit wird der Doppel-
belastung der Mütter kaum noch Rechnung getra-
gen. Das familienpolitische Ziel einer Förderung
der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, das der
Staat mit Beihilfen zu externer Familienbetreuung
unterstützt, scheint hier im Widerspruch dazu zu
stehen, dass auch die Betreuung durch die eigenen
Eltern und damit der Rückzug der Frauen aus dem
Erwerbsleben gezielt gefördert werden.
Chancengleichheit
Die Regierung hat sich zum Ziel gesetzt, Kinder-
armut durch die Förderung der Erwerbstätigkeit
der Mütter zu bekämpfen. Dem steht gegenüber,
dass für Familien aus einkommensschwächeren
Schichten die außerhäusliche Kinderbetreuung oft
aus finanziellen Gründen nicht in Frage kommt,
so dass sie auf einen Lohn verzichten und sich
mit dem Erziehungsgeld begnügen müssen. Dies
bedeutet aber auch, dass die betroffenen Kinder
weder den sozialen Umgang mit anderen Kindern
noch die mit den Betreuungseinrichtungen verbun-
dene frühkindliche Förderung genießen.
Das Ziel der Gleichstellung von Männern und Frauen
Die Förderung der weiblichen Erwerbstätigkeit
führt nicht automatisch zu einer verstärkten Beteili-
gung der Väter an der Kinderbetreuung. Der Erzie-
hungsurlaub wird nur zu 2,5 Prozent von Männern
in Anspruch genommen. Die Kinderbetreuung
bleibt in Frankreich eindeutig Frauensache. Den
Untersuchungen zufolge erledigen die Frauen auch
den Hauptteil der Hausarbeit. Von einer ausgegli-
chenen Aufteilung der Rollen zwischen Männern
und Frauen in der Ausübung familiärer Verpflich-
tungen kann daher nicht die Rede sein.20
Infragestellung der Ausrichtung und der
Umsetzung der Familienpolitik
Überdies sorgt die Orientierung der Familienpolitik
selbst für Kritik: Die französische Familienpolitik
unterstützt in erster Linie kinderreiche Familien,
Familien mit Kleinkindern und einkommensstarke
Familien. Immer wieder wird Kritik an der beson-
deren Unterstützung für kinderreiche Familien und
dem dahinter stehenden Ziel einer Erhöhung der
Geburtenrate laut. Kritisiert wird hierbei insbe-
sondere eine Ungleichbehandlung der Kinder, die
im Widerspruch zu dem Ziel steht, das Wohlbe-
finden des Kindes ins Zentrum familienpolitischer
Maßnahmen zu stellen.21 Darüber hinaus genießen
Familien mit Kleinkindern eine besondere Unter-
stützung, was mit den hohen Kosten erklärt wird,
die mit der außerhäuslichen Betreuung der Kinder
verbunden sind. Die Mehrheit der Experten ist
sich jedoch einig, dass die Ausgaben vielmehr mit
zunehmendem Alter der Kinder steigen. Zwar wird
das Kindergeld für Kinder ab 14 Jahren erhöht,
doch erhalten nur Familien mit mindestens zwei
Kindern Kindergeld, und die Erhöhung wird mit
62 Euro pro Monat als zu niedrig bewertet.
Neben der grundsätzlichen Ausrichtung der Fami-
lienpolitik werden immer wieder Mängel bei der
Umsetzung familienpolitischer Maßnahmen, dar-
unter ihre zu große Komplexität, angeprangert.
Zu viele Akteure seien involviert, was mit einem
bedeutenden bürokratischen Aufwand einhergehe
und zu Wartezeiten führe: Eine Tagesmutter muss
beispielsweise ein Jahr warten, bis sie nach dem
Antrag auf Zulassung ihr erstes Kind betreuen
darf. Das Gleiche gilt für die Eröffnung von Krip-
pen, was auf die strengen gesetzlichen Regelungen
bezüglich der Sicherheitsstandards von Krippen
zurückgeführt wird.
11
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
Reformvorschläge und erste
Reformen seit 2007
Die einzige nennenswerte familienpolitische Reform
der Regierung in den letzten beiden Jahren ist die
Aufwertung der Familienbeihilfe für die Einstellung
einer Tagesmutter um 50 Euro auf 442 Euro für
Doppelverdiener mit niedrigem Einkommen. Dies
soll den Familien aus einkommensschwachen Ver-
hältnissen die freie Wahl zwischen der Weiteraus-
übung ihres Berufs und dem Erziehungsurlaub
ermöglichen. Die Erhöhung wird allerdings von
der Abgeordneten Michèle Tabarot als zu niedrig
bewertet. Sie schlägt daher eine weitere Erhöhung
des Betreuungszuschusses vor. Diese ließe sich, so
die Abgeordnete Marie-Françoise Clergeau, durch
die Abschaffung der Betreuungszuschüsse für Fami-
lien mit höherem Einkommen finanzieren.
Die Projekte der neuen Regierung verfolgen in ers-
ter Linie zwei Ziele: die Reform des Erziehungsur-
laubs und der Ausbau der außerhäuslichen Betreu-
ung von Kleinkindern.
Kürzung des Erziehungsurlaubs
Nicolas Sarkozy hat in seiner Rede vom 13. Feb-
ruar 2009 eine Kürzung des Erziehungsurlaubs
angekündigt, allerdings noch keine weiteren Ein-
zelheiten genannt. Es ginge dabei gleichermaßen
darum, Frauen nicht allzu lange vom Arbeitsmarkt
fernzuhalten, und Väter durch ein höheres Erzie-
hungsgeld für den Erziehungsurlaub zu motivieren.
Es besteht in Frankreich jedoch kein Konsens über
eine Reform des Erziehungsurlaubs. Familien mit
drei Kindern haben bereits heute die Möglichkeit,
einen einjährigen Erziehungsurlaub mit erhöhtem
Erziehungsgeld in Anspruch zu nehmen (ca. 790
Euro pro Monat: COLCA: complément optionnel
de libre choix d’activité). Diese Reform hat sich
als Misserfolg erwiesen. Von allen Familien mit
mindestens drei Kindern, die Erziehungsurlaub
in Anspruch nehmen, entscheiden sich nur 1,2
Prozent für die gekürzte Babypause. Offensicht-
lich entspricht diese Reform nicht den Erwar-
tungen der Familien. Dies kann sowohl mit der
Dauer als auch mit der Höhe des Erziehungsgelds
zusammenhängen.
Bildungsministerin Valérie Pécresse ist, wie auch
Vertreter von Familienverbänden, der Meinung,
dass der Erziehungsurlaub auf keinen Fall gekürzt
werden sollte, solange das Betreuungsangebot
nicht ausgebaut wurde, und plädiert dafür, den
Familien die Wahl zu überlassen (wie es heute
bereits der Fall ist), sie aber zugleich zu einer
Reduzierung des Erziehungsurlaubs zu ermutigen.
Dagegen schlägt Michèle Tabarot die Einführung
eines einjährigen Erziehungsurlaubs ab dem ersten
Kind vor.22 Angesichts all dieser Vorschläge sollte
beachtet werden, dass Umfragen zufolge über ein
Drittel der Franzosen der Meinung ist, dass das
Kind in den ersten drei Jahren von der Mutter
betreut werden sollte.
Neben der Debatte um die Dauer des Erziehungs-
urlaubs wirft die Reform die Frage auf, wie eine
stärkere Beteiligung der Väter an der Erziehungs-
arbeit erreicht werden könnte. Michèle Tabarot
und Valérie Pécresse zufolge sollten dem zweiten
Elternteil mindestens zwei Monate Erziehungsur-
laub vorbehalten werden, wobei Pécresse zusätzlich
eine Prämie von 250 Euro vorschlägt, wenn beide
Elternteile sich den Erziehungsurlaub teilen. Auch
die Abgeordnete Marie-Françoise Clergeau griff
diese Idee auf.23 Indes könnten solche Maßnahmen
ihr Ziel verfehlen, wenn das Erziehungsgeld keine
Lohnersatzfunktion erfüllt. Doch auch über die
Höhe des Erziehungsgelds sind sich die Politiker
uneinig: Pécresse hält einen Erziehungsurlaub nach
schwedischem Modell für zu teuer. Ihrer Meinung
nach kann sich der französische Staat kein Erzie-
hungsgeld mit Lohnersatzfunktion leisten. Dagegen
verteidigt Tabarot in ihrem Bericht das deutsche
Vorbild, d. h. ein Elterngeld in Höhe von 67 Pro-
zent des Nettolohns in einer Spanne von 300 bis
1800 Euro pro Monat (in Schweden beträgt das
Elterngeld 80 Prozent des Nettolohns). Auffallend
ist allerdings, dass sie in ihrem Bericht die Kosten,
die damit verbunden wären, nicht beziffert, so dass
der Vorschlag weitgehend im Vagen bleibt. Obwohl
sich Präsident Sarkozy nicht zu Details der Reform
geäußert hat, kann angesichts der Tatsache, dass die
Frage der Finanzierung im Zentrum der Debatte
um eine Reform der Familienpolitik steht, kaum
angenommen werden, dass er diesen Weg einschla-
gen wird. Das Projekt bleibt also im Unklaren. Und
12
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
dies umso mehr, als es erst nach einem Ausbau der
Betreuungsplätze durchgesetzt werden könnte.
Der Ausbau des Betreuungsangebots
Im Hinblick auf die Einführung eines einklagbaren
Rechts auf einen Betreuungsplatz für alle Familien
mit Kleinkindern hatte die französische Regierung
bereits im Jahr 2007 die Schaffung von 350 000
neuen Betreuungsplätzen angekündigt. Während
dieses Ziel noch im April 2008 bekräftigt wurde, ist
heute davon nicht mehr die Rede. Ein von Michèle
Tabarot in Auftrag gegebener Bericht kommt zu
dem Schluss, dass bis zum Jahr 2012 bestenfalls für
die Zweijährigen ein Recht auf einen Betreuungs-
platz einzuführen wäre. Nicolas Sarkozy hat daher
Anfang 2009 die Schaffung von 200 000 zusätz-
lichen Betreuungsplätzen angekündigt, die nicht
allein in Krippen zur Verfügung gestellt werden
sollen:
• Tabarot schlägt die Einführung sogenannter
»jardins d’éveil« für die Zweijährigen vor. Sie ent-
sprechen weitgehend den »Kindergärten« (jardins
d’enfants) und sollen den Übergang zur Vor-
schule erleichtern. Mit der Einführung der jardins
d’éveil würde der Staat sich aus der Bereitstel-
lung eines Betreuungsangebots für Zweijährige
zurückziehen, denn die Einrichtungen würden
allein von den Kommunen getragen. Mit der
Schaffung von jardins d’éveil sollen Plätze in
den Krippen und bei den Tagesmüttern für die
kleineren Kinder frei werden.
• Die Hälfte der angekündigten 200 000 Plätze soll
im Bereich der Betreuung durch Tagesmütter
entstehen. Diesen soll die Erlaubnis erteilt wer-
den, vier statt wie bisher drei Kinder zu betreuen.
Dadurch sollen die Anzahl der Betreuungsplätze
ohne deutliche Mehrausgaben erhöht und die
Löhne der Tagesmütter deutlich aufgestockt wer-
den. Um den Beruf der Tagesmutter attraktiver
zu machen, wurden die Arbeitsbedingungen der
Tagesmütter verbessert: Ihr Lohn wird nicht
mehr auf Tagesbasis, sondern auf Stundenbasis
errechnet und sie sind nun zu einer Aus- und
Fortbildung verpflichtet, was ihre Qualifikation
und somit ihre Lohnbedingungen verbessern soll.
• Um dem Mangel an Fachpersonal entgegenzu-
treten, der die Neueröffnung oder den Ausbau
von Krippen hemmt, sollen auch weniger qualifi-
zierte Kräfte eingestellt werden können, wenn sie
eine gewisse Erfahrung in der Kinderbetreuung
vorweisen, z. B. junge Leute, die über einen Fach-
schulabschluss statt einer Hochschulausbildung
verfügen, Mütter, die ihre Kinder großgezogen
haben, oder Rentner (so genannte »papy-sitter«
oder »mamies-sitter«).
• Familien sollen ermutigt werden, sich eine Kin-
derfrau zu teilen. Zu diesem Zweck könnte ihnen
eine Prämie in Aussicht gestellt werden.
• Schließlich sollen die Unternehmen ermutigt
werden, unternehmenseigene Krippen zu eröff-
nen. Derzeit stellen Unternehmenskrippen nur
etwa 2 Prozent aller Krippenplätze zur Verfü-
gung. Daher wurde der Vorschlag unterbreitet,
die bereits existierenden steuerlichen Vorteile24
für die Eröffnung und Führung von Unterneh-
menskrippen auszubauen. Um die Arbeitsbedin-
gungen der Eltern zu verbessern und insbeson-
dere die Flexibilität der Arbeitszeit zu erhöhen,
wurde im Jahr 2008 eine »Charta der familien-
freundlichen Unternehmen« eingeführt (Charte
de la parentalité en entreprise).
Zum Schluss
Die Analyse der aktuellen familienpolitischen Maß-
nahmen und Projekte weist in erster Linie auf eine
Kontinuität in der französischen Familienpolitik hin.
Es ging und geht darum, allen Familien den Zugang
zur außerhäuslichen Kinderbetreuung zu gewähr-
leisten, das Betreuungsangebot weiter zu diversifizie-
ren und auszubauen. Dabei bestätigt sich der Trend
zu einer Privatisierung der Kinderbetreuung: Neue
Betreuungsplätze sollen vor allem bei Tagesmüttern,
Kinderfrauen und in Betriebskrippen entstehen,
während die Einschulung der Zweijährigen in staat-
liche Betreuungseinrichtungen zunehmend in Frage
gestellt wird. Allgemein lässt sich feststellen, dass es
vornehmlich darum geht, das Betreuungsangebot
mit dem geringstmöglichen finanziellen Aufwand
zu erweitern. Damit einher geht allerdings eine
zunehmende Senkung des Qualifikationsniveaus des
Krippenpersonals. Die Tendenz zur Kosteneinspa-
rung wird von einer weiteren Ankündigung des
französischen Präsidenten bestätigt. Nicolas Sarkozy
wünscht nach Möglichkeit, die Arbeitgeberbeiträge
13
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
für Familien, die sich derzeit auf 30 Milliarden
Euro belaufen, zu begrenzen, um das Wirtschafts-
wachstum zu fördern. Diese Ankündigung sorgte
bei den Elternverbänden für große Unruhe, da
sie die Finanzierung der Familienpolitik in Frage
stellt. Zudem birgt diese Entwicklung Gefahren für
das Wohlbefinden und vor allem die Sicherheit der
Kinder. Das Risiko: Quantität statt Qualität und
vielleicht auch langfristig eine Abkehr vom familien-
freundlichen Klima in Frankreich.
Anne Salles ist Dozentin an der Université Paris-
Sorbonne-Paris IV;
Übersetzung: ECHOO Konferenzdolmetschen.
Anmerkungen
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Marie-Thérèse Letablier, Why has France high fertility:
The impact of policies supporting parents, in: The Japa-
nese Journal of Social Security Policy, Dezember 2008.
Rede des französischen Staatspräsidenten zum
Thema Familienpolitik im Palais de l’Elysée am
13.2.2009, <http://www.elysee.fr/documents/index.
php?mode=view&lang=fr&cat_id=7&press_id=2332>.
Dominique Méda, Ca va mal, ne changeons rien, in: Le
Monde, 21.2.2007.
Laurent Toulemon, Ariane Pailhé, Clémentine Ros-
sier, France: high and stable fertility, in: Demographic
Research, 16.7.2008, S. 512, <http://www.demographic-
research.org/Volumes/Vol19/16/>.
Die Zahl wurde von Arnaud Régnier-Loilier vom INED-
Institut errechnet. Sie stammt aus der GGS-Studie und
betrifft Männer und Frauen im Alter von 20 bis 39 Jah-
ren. Zum Vergleich: In Deutschland liegt die gewünschte
Kinderzahl nur noch bei 1,7 Kindern, wobei sie bei den
Männern noch niedriger ausfällt (1,46 in den neuen Bun-
desländern und 1,59 in den alten Bundeländern), während
in Frankreich kaum einen Unterschied zwischen Männern
und Frauen festgestellt werden kann. Vgl. Jürgen Dorbritz,
Andrea Lengerer, Kerstin Ruckdeschel, Einstellungen zu
demographischen Trends und zu bevölkerungsrelevanten
Politiken. Ergebnisse der PPA Study in Deutschland (Bun-
desinstitut für Bevölkerungsforschung), Wiesbaden 2005.
Toulemon, Pailhé, Rossier, France: high and stable fertility,
op. cit. (Anm. 4), S. 522.
Letablier, op. cit. (Anm. 1).
Den Historikern Noin und Chauviré zufolge wies Frank-
reich 1945 die älteste Bevölkerung der Welt auf. Vgl.
Daniel Noin, Yvan Chauviré, La Population de la France,
Paris 2002.
Monique Papon, Pierre Martin, Rapport d’information
fait au nom de la commission des Affaires culturelles par
le groupe de travail sur la scolarisation des jeunes enfants,
Senat, Nr. 47 (2008-09), 22.10.2008, S. 18, <http://www.
senat.fr/noticerap/2008/r08-047-notice.html>.
10 Olivier Thévenon, Does fertility respond to work and
family-life reconciliation policies in France? (First Draft,
CESifo Conference on Fertility and Public Policy),
1.2.2008.
11 Letablier, op. cit. (Anm. 1).
12 Die Platz-Kind-Relation bezeichnet das Verhältnis zwi-
schen der Anzahl der angebotenen Betreuungsplätze und
der Anzahl der zu betreuenden Kinder (d. h. der Kinder
im Alter von 3 Monaten bis 3 Jahren).
13 Errechnet nach: Emmanuel Berger, Les prestations
familiales et de logement en 2007, in: Études et résultats
(DREES), Nr. 674, Dezember 2008.
14 Nathalie Blanpain, Garder et faire garder son enfant, in:
Données sociales, la société française, S. 77–83; über
<http://www.insee.fr>.
15 Siehe die Internetseiten der Familienbeihilfekasse
<http://www.caf.fr> oder der französischen Botschaft in
Deutschland <http://www.botschaft-frankreich.de/spip.
php?article574>.
16 Thévenon, op. cit. (Anm. 10).
17 Emmanuel Berger, Les prestations familiales et de loge-
ment en 2007, in: Études et Résultats (DREES), Nr. 674,
Dezember 2008, <http://www.sante.gouv.fr/drees/etude-
resultat/doc.htm>.
18 Valérie Pécresse, Mieux articuler vie familiale et vie pro-
fessionnelle. Rapport au Premier ministre (La documenta-
tion française), Paris 2007, S. 50.
19 Im privaten Bereich werden allen Müttern, ob sie sich für
den Erziehungsurlaub entscheiden oder nicht, zwei Jahre
pro Kind für die Rente angerechnet. Diese Regelung wird
jedoch immer häufiger im Namen der Gleichberechtigung
zwischen Männern und Frauen in Frage gestellt, da dieser
Vorteil den Vätern vorenthalten wird.
20 Carole Brugeilles, Pascal Sebille, La participation des
pères aux soins et à l’éducation des enfants. L’influence
des rapports sociaux de sexe entre parents et entre les
générations, in: Politiques sociales et familiales 95/2009,
S. 19–32. Kimberly J. Morgan betont auch, dass die
meisten Länder in Europa die weibliche Erwerbstätigkeit
unterstützen, »ohne dass es zu einer Infragestellung der
geschlechtlichen Aufteilung der Hausarbeit geführt hätte«.
Vgl. Morgan, Les politiques du temps de l’enfant en
Europe occidentale: tendances et implications, in: Recher-
ches et Prévisions 83/2006, S. 30.
21 Michèle Tabarot, Rapport sur le développement de l’offre
d’accueil de la petite enfance. Rapport au Premier ministre,
Juli 2008, <http://www.gouvernement.fr/sites/default/
files/legacy/Rapport_Tabarot.pdf>.
14
Oktober 2009 | DGAPanalyse Frankreich 6
22 Dabei geht es darum, keine Unterschiede in Abhängigkeit
von der Kinderzahl zu machen, um das Wohlbefinden des
Kindes in den Vordergrund zu stellen und geburtenför-
dernde Ziele aufzugeben.
23 Marie-Françoise Clergeau, Rapport d’information sur la
prestation d’accueil du jeune enfant (PAJE), Assemblée
nationale, 7.7.2009, <http://www.assemblee-nationale.
fr/13/rap-info/i1801.asp>.
24 Unternehmen können derzeit 25 Prozent der mit der
Führung einer Betriebskrippe verbundenen Kosten bis zu
einer Grenze von 500 000 Euro im Jahr steuerlich geltend
machen. Tabarot schlägt vor, diesen Anteil auf 50 Prozent
zu erhöhen.
15
