SOFI
Soziologisches Forschungsinstitut
Göttingen
Jürgen Kädtler
Finanzialisierung und Finanzmarktrationalität
Zur Bedeutung konventioneller Handlungsorientierungen im
gegenwärtigen Kapitalismus
SOFI Arbeitspapier I SOFI Working Paper
2009–5
Soziologisches Forschungsinstitut Göttingen (SOFI)
an der Georg-August-Universität
Sociological Research Institute Goettingen (SOFI)
Friedländer Weg 31 I 37085 Göttingen I Germany
www.sofi.uni-goettingen.de I sofi@sofi.uni-goettingen.de
Tel.: + 49 551 522 – 050 I Fax: + 49 551 522 – 0588
Zitationshinweis | Citation:
Jürgen Kädtler (2009)
Finanzialisierung und Finanzmarktrationalität
Zur Bedeutung konventioneller Handlungsorientierungen im
gegenwärtigen Kapitalismus
SOFI Arbeitspapier I SOFI Working Paper 2009–5.
Göttingen: SOFI.
© SOFI | ISSN: 1864-6999
Zusammenfassung
Finanzialisierung und Finanzmarktrationalität
Zur Bedeutung konventioneller Handlungsorientierungen im zeitgenössischen
Kapitalismus
Die große Bedeutung, die die globalen Finanzmärkte als Gravitationszentrum wirtschaftli-
chen Handelns in der kapitalistischen Weltwirtschaft seit den 1980er Jahren erlangt haben,
beruht – so die hier vertretene These – auf der Entstehung einer spezifischen Finanzmarkt-
rationalität und auf ihrer Etablierung als vorrangiger Begründungsordnung für wirtschaftli-
ches Handeln. Finanzmarktrationalität wird begriffen als bedingte Rationalität auf konven-
tioneller Grundlage. Indem sie es ermöglicht, wirtschaftliches Handeln als rational und le-
gitim zu begründen, stellt sie eine eigenständige Machtressource dar. Zugleich bleibt das,
was aus ihr folgt, an konkrete Aushandlungen und Abwägungen gebunden. Durchsetzungs-
und Wirksamkeitsbedingungen von Finanzmarktrationalität werden als Wechselspiel zwi-
schen moderner Finanzwissenschaft, politischer Regulierung und Interessendurchsetzung
unterschiedlicher wirtschaftlicher Akteure analysiert. Dabei liegt der Fokus auf finanz-
marktbezogener Risikoanalyse und finanzmarktorientierte Unternehmensführung sowie auf
Auswirkungen finanzmarktorientierten Handelns auf gesellschaftliche Macht- und Vertei-
lungsverhältnisse.
Abstract
Financialisation and Financial Market Rationality
On the Importance of Conventional Framing of Action in Present Day Capitalism
The paramount importance which global financial markets have taken on for the global
economy since the 1980s rests on the development of specific financial market rationality
and on its establishment as the prevailing order justifying economic action. Financial mar-
ket rationality is conceived as a type of bounded rationality on a conventional basis. In as
far as it gives economic actors the possibility to justify their action as reasonable and legiti-
mate, it serves as a resource of power in its own right. At the same time it always has to be
specified by bargaining and consideration. The conditions for establishing and the prin-
ciples of functioning of financial market rationality are analysed as the interplay of modern
financial economics, political regulation, and bargaining of different categories of econo-
mic actors. Special focus is placed on problems of financial risk analysis, financialised cor-
porate strategies, and on changes in social relations of power and income as an outcome of
financialised economic action.
Einleitung
Inhalt
1.
2.
3.
3.1.
3.2.
4.
5.
5.1.
5.2.
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
6.
7.
Literatur
1
2
5
6
8
10
13
13
16
16
17
18
19
20
23
25
Finanzialisierung – oder (nur) Finanzmarktkapitalismus als Macht der
“neuen Eigentümer”?
Finanzmarktrationalität als bedingte Rationalität
Finanzmarktrationalität als konventionelle Begründungsordnung und die
Finanzmarktöffentlichkeit
Finanzmarktrationalität und die Neuregulierung der Finanzmärkte
Finanzmarktrationalität und Finanzmarktkrise
Finanzmarktrationalität und finanzmarktorientierte
Unternehmensführung
Finanzmarktorientierung auf der Unternehmensebene und die Bedeutung
unterschiedlicher Begründungsordnungen
Finanzmarktorientierte Unternehmensstrategien in der Pharmaindustrie
Blockbuster und Fusionen – zwei Seiten finanzmarktorienriterter
Pharmastrategie
Pharmainnovation und Finanzcontrolling
Managementmoden und Finanzmarktöffentlichkeit – Kernkompetenzen
und Life Sciences
Finanzmarktorientierung als Marginalisierung ausführender Arbeit
Finanzmarktrationalität – Handlungsoptionen und Akteure
Ausblick: Die Krise der Finanzmärkte und die Perspektiven für
Finanzmarktrationalität
Jürgen Kädtler
1
„Speculators may do no harm as bubbles on a steady stream of
enterprise. But the position is serious when enterprise becomes the
bubble on a whirlpool of speculation. When the capital development of a
country becomes the by-product of the activities of a casino, the job is
likely to be ill-done.”
John Maynard Keynes: The General Theory of Employment, Interest,
and Money, London 1936
1.
Einleitung
Mit dem Platzen einer über Jahre hinweg aufgebauten Immobilien- und Hypothekenblase in
den USA ist im Laufe des Jahres 2008 eine Finanzkrise akut geworden, die spätestens mit der
staatlicherseits in Kauf genommenen Pleite einer großen US-Investmentbank alle Züge einer
systemischen Krise des globalen Finanzsystems angenommen hat, mit weitreichenden, bis-
lang kaum abschätzbaren Folgen für die Weltwirtschaft insgesamt. Diese Krise steht einer-
seits als eine weitere in der langen Reihe spekulativer Finanzkrisen, die kapitalistische Öko-
nomien seit der holländischen Tulipomania von 1636 immer wieder erschüttert haben (vgl.
Kindleberger, 2005: 294-303), wenn auch eine mit besonderer Reichweite wegen des mittler-
weile erreichten Verflechtungsgrades der Weltwirtschaft gerade im Bereich der Finanzmärkte.
Andererseits macht diese Krise Funktionsprinzipien und -probleme des zeitgenössischen Ka-
pitalismus sichtbar. Der vorliegende Beitrag wird sich auf diese zweite Perspektive konzent-
rieren: auf die spezifische Rolle von Finanzmärkten im Rahmen des aktuellen Kapitalismus.
Im Anschluss an Autoren wie Boyer (1999), Cutler (2001), Froud u.a. (Froud, Haslam et al.,
1999, 2000; Froud, Sukhdev et al., 2006) und Orléan (1999) sprechen wir hier von Finanziali-
sierung1.
Die große Bedeutung, die die globalen Finanzmärkte als Gravitationszentrum wirtschaftli-
chen Handelns in der kapitalistischen Weltwirtschaft seit den 1980er Jahren erlangt haben,
beruht – so die hier vertretene These – auf der Entstehung einer spezifischen Finanzmarktra-
tionalität und auf ihrer Etablierung als vorrangiger Begründungsordnung für wirtschaftliches
Handeln. Diese Verselbstständigung und Aufwertung von Finanzmarktrationalität geht im
Kern auf das Zusammenwirken von drei Entwicklungen zurück: Veränderungen der steuer-
und währungspolitischen Rahmenbedingungen von Unternehmen, in deren Folge finanzwirt-
schaftliche Expertise wichtiger wird und der Einfluss der Träger dieser Expertise zunimmt;
das Aufrücken der mikroökonomisch fundierten, mathematisch ausgerichteten Finanzökono-
mie von einer Rand- zur Kerndisziplin der herrschenden Wirtschaftswissenschaften; und
schließlich die Aufnahme der von daher bereitgestellten Deutungsangebote durch hinreichend
viele politische und wirtschaftliche Akteure zur Begründung ihres durchaus interessenbezoge-
nen Handelns. Mit dem Konzept der Begründungsordnungen knüpfen wir an die vor allem
von französischen Sozialwissenschaftlern seit den 1980er Jahren entwickelte Konventionen-
theorie in Verbindung mit Herbert A. Simons Theorie bedingter Rationalität („bounded ratio-
nality“) an.
Der Akzent der Argumentation liegt damit auf den Handlungsorientierungen und –ressour-
cen von Akteuren. Finanzmarktrationalität ist nicht der bloße Ausdruck anderweitig begrün-
deter Machtverhältnisse, etwa der Macht ‚neuer Eigentümer’. Insoweit, als sie die Grundlage
bietet, wirtschaftliches Handeln als rational und legitim zu begründen, stellt sie vielmehr eine
eigenständige Machtressource dar. Wirtschaftliche Akteure, die sich für die Begründung eige-
ner Strategien und Ansprüche erfolgreich auf sie beziehen können, gewinnen dadurch Hand-
lungsspielraum, insbesondere auch gegenüber Anderen, denen das weniger gut gelingt. Wie
1 Die synonyme Verwendung des Begriffs Finanzmarktkapitalismus unter der Perspektive sprachlicher Gefäl-
ligkeit in früheren Beiträgen wird hier aufgegeben, weil der Begriff in der wissenschaftlichen Debatte eindeutig
mit dem betreffenden Konzept von Windolf, Deutschmann u.a. assoziiert ist, von dem sich die im vorliegenden
Beitrag verfolgte Argumentation in wichtigen Punkten absetzt.
2
Jürgen Kädtlder
erfolgreich eine solche Begründungsstrategie ist, hängt wiederum auch davon ab, auf welche
materiellen und sozialen Ressourcen die jeweiligen Akteure sonst noch zurückgreifen können,
um sie zur Verwirklichung eigener Intentionen auf neue Art ins Spiel zu bringen. Umgekehrt
stehen Handlungsorientierungen, Ansprüche und Machtpositionen dann in Frage, wenn ihre
rationale und normative Begründungsgrundlage brüchig wird.
Ziel des vorliegenden Beitrags ist es, Durchsetzungs- und Wirksamkeitsbedingungen von
Finanzmarktrationalität im Rahmen der jüngsten Phase kapitalistischer Entwicklung zu analy-
sieren. Dazu wird im Folgenden zunächst das Konzept von Finanzialisierung (in Abgrenzung
zu „Finanzmarktkapitalismus“) knapp skizziert (Abschnitt 2). Im Anschluss daran wird das
Konzept von Finanzmarktrationalität als einer konventionellen Begründungsordnung ökono-
mischer Realität unter anderen eingeführt und ihre Durchsetzung als Wechselspiel zwischen
moderner Finanzwissenschaft und politischer Regulierung analysiert (Abschnitt 3). Auf dieser
Grundlage werden finanzmarktbezogene Risikoanalyse (Abschnitt 4) und finanzmarktorien-
tierte Unternehmensführung (Abschnitt 5) als zwei unterschiedliche Ausprägungen von Fi-
nanzmarktrationalität diskutiert, die in der Praxis nur lose miteinander verkoppelt sind. Im
Anschluss daran werden (Abschnitt 6) wesentliche Wirkungen finanzmarktorientierten Han-
delns auf gesellschaftliche Macht- und Verteilungsverhältnisse diskutiert. Abschließend (Ab-
schnitt 7) wird die Frage aufgeworfen, in wieweit die neuerliche Finanzkrise Finanzmarktra-
tionalität als kognitiv-normatives Prinzip infrage stellt oder lediglich eine konkrete Form ihrer
praktischen Realisierung berührt – verliert also „der“ Markt („Market“) an Legitimität oder
nur „ein“ Markt („marketplace“)?.
2.
Finanzialisierung – oder (nur) Finanzmarktkapitalismus als Macht
der „neuen Eigentümer“?
Der Begriff der Finanzialisierung steht für eine Neuordnung der Hierarchie von Gründen, die
für wirtschaftliches Handeln ins Feld geführt werden (können). Und er bedeutet zugleich eine
Neuordnung der Rangfolge wirtschaftlicher Akteure, die sich mehr oder weniger gut auf sie
berufen können. Dabei ist das Verhältnis dieser beiden Aspekte zunächst einmal offen. Sind
es die Akteure, die aufgrund anderweitiger Machtressourcen in der Lage sind, „ihren“ Grün-
den vorrangige Geltung zu verschaffen? Oder ist es die Anerkennung, die die betreffenden
Gründe allgemein genießen, die denjenigen besonderen Einfluss verschafft, die sie effektiver
als andere für ihre Sache ins Feld führen können? Konzepte wie das eines Vermögensbesitzer-
oder Treuhänderkapitalismus bzw. eines Finanzmarktkapitalismus beantworten diese Frage –
im Einzelnen durchaus unterschiedlich begründet – im Sinne der ersten Interpretation (Agliet-
ta, 1998, 2000; Brennan, 2005; Hawley, Williams, 2000; Montagne, 2006). Andere Sichtwei-
sen haben – wiederum mit im Einzelnen unterschiedlichen Argumenten – die Bedeutung von
Leitbildern und Rationalitätsvorstellungen in den Vordergrund gestellt, sowie die Handlungs-
und Durchsetzungsmöglichkeiten, die sie unterschiedlichen Kategorien von Akteuren eröff-
nen (z.B. Scott, Meyer, 1994).
Autoren wie Paul Windolf (2005a, 2008, 2005b) und Christoph Deutschmann (2005), die
den Begriff des Finanzmarktkapitalismus in der wissenschaftlichen Debatte etabliert haben,
stellen im Sinne der ersten Interpretation die Macht von Akteuren in den Mittelpunkt: die
Macht institutionalisierter Anleger als der „neuen Eigentümer“, die Martin Höpner (2003) als
Träger des Übergangs zum Shareholder-Value-Management in (nicht nur) deutschen Unter-
nehmen ausgemacht hatte. Diese „neuen Eigentümer“ – so der Kern des Arguments – zwin-
gen Unternehmen und anderen Akteuren über den harten Hebel finanzieller Abhängigkeit
oder die Drohung mit feindlicher Übernahme ihren Willen auf. Windolf spezifiziert das Argu-
ment in einem neueren Aufsatz dahingehend, dass er eine neue „Dienstklasse der Finanzmärk-
te“ an den Hebeln der Finanzmarktmacht sieht, eine Funktionselite, die neben den neuen
Eigentümern im engeren Sinne die strategischen Hilfsgewerke aus Finanzökonomen, Analys-
Jürgen Kädtler
3
ten, Rating-Experten, Brokern, Wechselkurs-Managern, Finanzmarkt-Juristen usw. ein-
schließt, also alle diejenigen, „deren Erwerbschancen von Finanztransaktionen auf globalen
Finanzmärkten abhängen (Windolf, 2008: 517)2. Die Organisierung3 des Finanzanlegerpubli-
kums in großen Finanzanlagegesellschaften schafft demnach eine Übermacht von Anleger-
interessen gegenüber anderen wirtschaftlichen und politischen Akteuren, die diesen keine Al-
ternative zur Folgebereitschaft lässt. Bereits die Aufkündigung des Weltwährungssystems von
Bretton Woods erscheint in dieser Perspektive etwa bei Deutschmann (2005: 63f) als von in-
stitutionellen Anlegern erzwungen.
Nun sind die Konzentration des in den USA und dem Vereinigten Königreich zunächst
breit gestreuten Aktienbesitzes bei Anlagegesellschaften wie Pensions- und Investmentfonds,
Versicherungen etc. (Froud et al., 2006: 40f; Windolf, 2005a: 23f) und die Erweiterung der
Handlungsspielräume dieser institutionellen Anleger im Hinblick auf Anlagestrategien
(Lavigne, 2002; Montagne, 2000), die Einflussnahme in Unternehmen und koordiniertes Han-
deln durch rechtliche Neuregulierung in den USA ohne Zweifel wichtige Aspekte der Neupo-
sitionierung von Finanzmärkten und Finanzanlegern im zeitgenössischen Kapitalismus. Und
zumindest für die anlegerfreundlichen Neuregulierungen in den USA seit den 1980er Jahren
lässt sich der Einfluss institutioneller Anleger unmittelbar nachweisen (Davis, Thompson,
1994). Hatte die Managerherrschaft bei Berle und Means (Berle, Means, 1950) gerade die
Ohnmacht isolierter Kleinaktionäre zu einer wesentlichen Voraussetzung, so trifft diese Vor-
aussetzung heute definitiv nicht mehr zu. Entsprechend wird der eingetretene Wandel auch als
Übergang von einem Manager- zu einem Anlegerkapitalismus gefasst (Useem, 1996).
Gleichwohl greift die Begründung dieser Entwicklung mit der Macht der „neuen Eigentü-
mer“ zu kurz, wenn etwa Veränderungen institutioneller und regulativer Rahmenbedingun-
gen, die Finanzmarktakteuren die Möglichkeit zur Erweiterung ihrer Handlungsspielräume
geboten haben, gleichsam im Vorgriff bereits ihrem Einfluss zugeschrieben werden. Nicht nur
für die Aufkündigung des Systems von Bretton Woods bietet der Verweis auf politisch-strate-
gische Entscheidungen und Nichtentscheidungen von Regierungen im Hinblick auf die Regu-
lierung weltwirtschaftlicher Beziehungen stichhaltigere Erklärungen als der Verweis auf die
(All)Macht der Fonds (vgl. Strange, 1986: 25-59). Darüber hinaus liefern Mary O’Sullivan
und William Lazonick (Lazonick, O'Sullivan, 2000; O'Sullivan, 2000) gewichtige Argumente
und Belege dafür, dass der Übergang zum Shareholder-Value-Management in den großen US-
Unternehmen dem Management nicht von den institutionalisierten Anlegern aufgezwungen
worden ist, sondern auf eine strategische Verbindung von Finanzanleger- und Top-Manage-
ment-Interessen zurückgeht, die von den Konzernmanagern maßgeblich mitbetrieben worden
ist. Für das Vereinigte Königreich besteht die Forschergruppe um Julie Froud, Karel Williams
u.a. auf der Bedeutung der mit dem Thatcherismus verbundenen politischen Wende als Vor-
aussetzung für das freiere Agieren institutionellerer Anleger (Froud, Leaver et al., 2008;
Froud et al., 2006). Und schließlich vermögen pauschal-verallgemeinernde Hinweise auf den
Markt für Unternehmenskontrolle und Shareholderaktivismus als zentrales Beherrschungsmit-
tel der ‚neuen Eigentümer’ bei genauerem Hinsehen nicht wirklich zu überzeugen. In allen
drei Fällen de facto feindlicher Übernahmen von Unternehmen deutscher Herkunft – Hoesch,
Mannesmann, Aventis – wurden Unternehmen übernommen, die geradezu als Musterbeispie-
le finanzmarktorientierter Unternehmensführung galten und an der Börse auch so bewertet
2 Die Bedeutung dieser Finanzintermediäre hatten – von Windolf nicht erwähnt – zuvor bereits Folkman u.a.
(Folkman, Froud et al., 2007) ins Zentrum ihrer Analysen zur Finanzialisierung des Gegenwartskapitalismus ge-
rückt, freilich mit dem Ergebnis, dass diese Bedeutung gerade nicht in der Durchsetzung eigener Vorgaben für
die Unternehmensstrategien besteht.
3
Wir halten es für angemessener, hier von „Organisierung“ zu sprechen, denn die organisatorische Zusam-
menfassung individueller Anleger zu großen Anlagegesellschaften allein – und allein auf diesen Aspekt hebt die
Rede von „Institutionalisierung“ bzw. „institutionellen Anlegern“ durchweg ab - macht aus diesen nach unserem
Verständnis keine Institutionen. Im Hinblick auf „institutionelle Anleger“ schließen wir uns in Folgenden gleich-
wohl aus pragmatischen Gründen der herrschenden Terminologie an.
4
Jürgen Kädtlder
wurden. Demgegenüber blieb etwa die Bayer AG, die mit hohen Renditen, relativ niedriger
Börsenbewertung (wegen des Festhaltens an einer Konglomeratstrategie) und einem vollstän-
dig in Streubesitz befindlichen Kapital eigentlich ein klassisches Abstrafungsobjekt hätte sein
müssen, gänzlich unbehelligt (Kädtler, 2006: 110-112, 174-176). Zwar haben institutionelle
Investoren die Übernahme der Londoner durch die deutsche Börse verhindert und die Ablö-
sung des Vorstands- und des Aufsichtsratsvorsitzenden der letzteren durchgesetzt. Bis auf
Weiteres handelt es sich dabei aber um ein Einzelereignis, das auf sehr spezifische Bedingun-
gen und Interessenkonstellationen des konkreten Falls verweist und kaum als Beleg für allge-
mein zunehmenden Einfluss von Shareholderaktivismus interpretiert werden kann.
Die Bezugnahme auf „die neuen Eigentümer“ vermag Finanzmarktorientierung darüber
hinaus auch dort nicht befriedigend zu erklären, wo die Eigentümer so neu nicht sind. In
Deutschland etwa gehörten Versicherungen zu den Eckpfeilern des als „Deutschland AG“
apostrophierten Musterbeispiels eines koordinierten Kapitalismus. Nicht ihr (traditionelles)
Gewicht als Finanzanleger, sondern ihr geändertes Anlageverhalten macht sie heute zu Pro-
motoren eines finanzmarktgetriebenen Umbaus des deutschen Kapitalismus (Streeck, Höpner,
2003). Entsprechendes gilt für die Rolle von Banken und Versicherungen im Rahmen der ko-
ordinierten industriellen Komplexe (‚noyaux durs’) des französischen Kapitalismus, die sich
ab Mitte der 1990er Jahre erheblich veränderte (Morin, 1996, 2000). Auch in den USA haben
Pensionsfonds als traditionell bedeutsame Anleger früher anders agiert als heute (Fligstein,
Shin, 2007; O'Sullivan, 2000). Darüber hinaus gibt es genügend Beispiele für Unternehmen,
die auch ohne „neue Eigentümer“ konsequent auf Strategien und Zielsetzungen umgestellt
haben, die anderswo unter Bezugnahme auf Finanzmarktanforderungen begründet worden
sind (Kädtler, 2006). Der Verweis auf das gewachsene Gewicht einer bestimmten Kategorie
organisierter Finanzanleger allein vermag den gewachsenen Einfluss von Finanzmärkten und
Finanzmarktgesichtspunkten nicht zu erklären, so wichtig diese Akteure auch sind. Hier kom-
men zusätzlich grundlegende Fragen der Begründungsordnungen ökonomischen Handelns ins
Spiel – der Rationalitäts- und Legitimitätsvorstellungen, die ökonomischem Handeln zugrun-
de gelegt werden (können).
In diesem Sinne setzt Jürgen Beyer (2006) bei seiner Erklärung des Übergangs vom koope-
rativen zum Finanzmarktkapitalismus in neoinstitutionalistischer Perspektive auf die Orientie-
rungs- und Legitimierungskraft von „Leitvorstellungen“, wobei sein Konzept deutliche Be-
rührungspunkte mit dem hier vorgeschlagenen aufweist: Leitvorstellungen im Sinne Beyers
sind relativ dauerhafte „social definition[s] of reality such that certain ways of action are
taken for granted as the ‚right’ if not the only way to do things“ (Scott, Meyer, 1994: 234).
Diese sind das Ergebnis von Macht- und Deutungskämpfen der Akteure innerhalb organisa-
tionaler Felder im Sinne der neoinstitutionalistischen Organisationssoziologie (Fligstein,
2002; Powell, DiMaggio, 1991). Auslöser für die Institutionalisierung einer neuen Leitvor-
stellung sind typischerweise Krisen bzw. die kumulative Erosion der Wirkungsmächtigkeit
der bislang geltenden, sowie das Auftreten eines oder mehrerer neuer Deutungsangebote, die
(auch) an diesen Schwachstellen ansetzen. Was sich schließlich als Leitvorstellung konsoli-
diert, hat seine Grundlage in hinreichend allgemeiner Anerkennung und nicht per se in überle-
gener ökonomischer Effizienz. Ökonomische Effizienz ist zwar wichtig, aber „kein unabhän-
giger Prüfmaßstab, da die Performanzkriterien selbst sozial konstruierter Teil von Leitvorstel-
lungen sind“ (Beyer, 2006: 37). Finanzmarktkapitalismus stellt sich in dieser Perspektive dar
als Ausbreitung eines Shareholder-Value-Konzepts der Unternehmenskontrolle mit den ent-
sprechenden Rationalitäts- und Effizienzkriterien. Die Grenze dieser Argumentation liegt in
der Engführung der Konzepte von Leitvorstellung, Unternehmenskontrolle und Performanz-
kriterien, die Beyer hier vornimmt. Die mit der Bezugnahme auf Finanzmärkte und ihre An-
forderungen verbundene Auslagerung der Bestimmung grundlegender Rationalitäts- und Effi-
zienzkriterien aus dem Bereich der Realökonomie bzw. dem organisationalen Feld der Unter-
nehmen gerät zur lediglich rhetorischen Figur, wenn der so begründete Finanzmarktkapitalis-
mus dann doch nur mit einem bestimmten Konzept der Unternehmenskontrolle zusammen-
fällt.
Jürgen Kädtler
5
Im Gegensatz dazu wird hier vorgeschlagen, die Finanzmärkte als ein eigenes soziales
Feld4 zu betrachten, und die Leitvorstellung von Finanzmarktorientierung weiter zu fassen:
Sie fällt nicht zusammen mit dem Kontrollkonzept shareholderorientierter Unternehmensfüh-
rung, sondern greift weiter und geht diesem voraus. Diese Leitvorstellung besteht, so die hier
zugrunde gelegte These, in der Unterstellung einer spezifischen Finanzmarktrationalität, die –
und das ist entscheidend – anderen Formen ökonomischer Rationalität übergeordnet ist. Diese
bezieht sich auf ökonomisches Handeln generell und nicht allein auf Kontrollkonzepte für
Unternehmen. Dort wo (und in dem Maße wie) dieser Allgemeinheitsanspruch von Finanz-
marktrationalität bei der Begründung wirtschaftlichen, aber auch staatlichen Handelns zum
Tragen kommt, sprechen wir von Finanzialisierung.
Dieses Verständnis von Finanzmarktrationalität als kollektiver Handlungsorientierung setzt
sich ausdrücklich ab vom systemtheoretischen Fokus auf die “kollektive Intelligenz“ eines
„kognitiven Kapitalismus“ (Willke, 2007) sowie von der selbstreferentiellen Eigenlogik eines
autonomen, mit dem Wirtschafts- und anderen gesellschaftlichen Teilsystemen lose gekoppel-
ten Finanzsystems (Willke, 2005), bei dem handelnde Personen lediglich als Auslöser von
Systemstörungen Relevanz erlangen (vgl. ebd.: 62f). Gegenüber der Annahme einer emergen-
ten Systemintelligenz, die von den gesellschaftlichen Akteuren wenn schon nicht begriffen, so
doch wenigstens akzeptiert werden sollte, erscheint die (wie immer bedingte) Rationalität
handelnder Akteure in Verbindung mit den von ihnen verfolgten Zielen und Interessen als der
fruchtbarere Ausgangspunkt für die Analyse der Entwicklungs- und Umbruchsdynamiken ka-
pitalistischer Gesellschaften. Im Übrigen dürfte Willkes Feststellung, dass es „[i]m Kontext
einer sich bildenden Wissensgesellschaft […] gegenwärtig die Ökonomie [ist], welche die
Zeichen der Zeit erkannt hat und sich auf einen kognitiven Modus ihrer Ressourcenoptimie-
rung und eine Wissensbasierung ihrer Strukturen und Kernprozesse umstellt“ (Willke, 2007:
219) angesichts der jüngsten Entwicklungen der ökonomischen Alltagswirklichkeit als empi-
risch überholt gelten.
3.
Finanzmarktrationalität als bedingte Rationalität
Die These von der Etablierung von Finanzmarktrationalität als vorherrschender wirtschaftli-
cher Rationalität setzt voraus, dass es im Zeitverlauf, aber auch nach Situationen unterschied-
liche Formen wirtschaftlicher Rationalität gibt. Mit dieser Annahme schließen wir an Herbert
A. Simons (1949, 1995) Theorie bedingter Rationalität („bounded rationality“) sowie an das
konventionentheoretische Konzept von Begründungsordnungen an (Boltanski, Thévenot,
1991, 2007; Eymard-Duvernay, Favereau et al., 2004, 2006; Orléan, 1994). Wirtschaftliche
Rationalität ist demnach nicht objektiv gegeben, sondern entspringt einer pragmatischen Eva-
luation wirtschaftlicher Handlungen durch die Beteiligten in konkreten Situations- und Erwar-
tungskontexten. Generelle Gültigkeit erlangen Ergebnisse solcher pragmatischer Evaluationen
in dem Maße, in dem sie zu Beurteilungsprinzipien und Bewertungskriterien verdichtet wer-
den, die hinreichend allgemeine Anerkennung finden. Die Begründungsordnungen, die sich
daraus ergeben, sind damit konventioneller Natur. Ihr mehr oder weniger großer Einfluss
hängt davon ab, wie verbreitet und wie lange sie gesellschaftliche Anerkennung finden. Fi-
nanzialisierung beruht vor diesem Hintergrund darauf, dass sich eine solche Begründungsord-
nung mit Finanzmärkten als Bezugspunkt entwickelt und konsolidiert, und dass sie darüber
hinaus ein solches Maß allgemeiner Anerkennung bei wirtschaftlichen Akteuren erlangt, dass
andere Formen wirtschaftlicher Rationalität mehr oder weniger ins Hintertreffen geraten.
4 Der hier verwendete Feldbegriff lehnt sich an den von Beckert (2008) entworfenen an. Dieser vermeidet den
Strukturdeterminismus der Version Bourdieus und stellt auf die Handlungs- und (Um-)Gestaltungsoptionen von
Akteuren (und ihre Grenzen) im Spannungs- und wechselseitigen Beeinflussungsverhältnis von kognitiven Rah-
mungen, Institutionen und Netzwerken ab. Die Implikationen der unterschiedlichen Perspektiven auf Finanz-
märkte als Märkte bzw. als Öffentlichkeit müssen an dieser Stelle offen bleiben.
Jürgen Kädtlder
Finanzmarktrationalität als konventionelle Begründungsordnung und die
Finanzmarktöffentlichkeit
6
3.1
Das hier zugrunde gelegte Konzept von Konventionen ist von Vertretern der Economie des
conventions5 entwickelt und für unterschiedliche Problemstellungen und Gegenstandsbereiche
konkretisiert worden, von denen einige für den vorliegenden Zusammenhang besonders rele-
vant sind. Luc Boltanski und Laurent Thévenot haben in ihrer grundlegenden Arbeit „De la
Justification“ von 1991 den anspruchsvollen Versuch unternommen, ein Repertoire von sechs
allgemeinen und expliziten Begründungsordnungen6 aufzustellen, auf die in Unternehmen zur
Klärung von Situationen Bezug genommen wird. Diese Begründungsordnungen beruhen auf
den Prinzipien individueller Rationalität und Konkurrenz; persönlicher Nähe, Loyalität und
Tradition; technisch-industrieller Effizienz und Leistungsfähigkeit; der Berufung auf allge-
meine bzw. kollektive Interessen, Ansprüche und Rechte; den Prinzipien von Prestige, Mei-
nung, Außendarstellung; sowie schließlich individueller Genialität und Inspiration. Diese Be-
gründungsordnungen stellen jeweils Kriterien bereit, um in konkreten Situationen entscheiden
bzw. Verständigung darüber erzielen zu können, was für ein Verhalten als rational und legi-
tim gilt. Mit dem Ineinssetzen von Rationalität und Legitimität wird unterstellt, dass sich der
Unterschied zwischen norm- und interessegeleitetem Handeln in vielen Fällen stimmig als
Bezugnahme auf konkurrierende Begründungsordnungen in ein und derselben Situation ana-
lysieren lässt. So erscheint z. B. rein zweckrationales Handeln im Sinne individueller Rationa-
lität und Konkurrenz in Situationen, in denen Handeln auf der Basis von Loyalität und Tradi-
tion oder allgemeiner bzw. kollektiver Interessen allgemein als rational gilt, nicht nur als ille-
gitim, sondern auch als irrational. Die unterschiedlichen Begründungsordnungen können
ihrerseits auf bestimmte Öffentlichkeiten jenseits der Unternehmensgrenzen bezogen werden:
technisch-wissenschaftliche Fachöffentlichkeiten, allgemeiner oder branchenbezogener Ma-
nagementdiskurs, die politische Öffentlichkeit usw. Diese Begründungsordnungen, begriffen
als nicht abschließend definierte Inventare, können durchaus über die Unternehmensebene
hinaus für die Analyse sozialer Handlungskonstellationen in westlichen Industriegesellschaf-
ten fruchtbar gemacht werden. Robert Salais und Michael Storper (1992, 1993, 1997) haben
ein Konzept von „Produktionswelten“ entwickelt, womit sie unterschiedliche Begründungs-
ordnungen für im engeren Sinne ökonomisches Handeln bezeichnen. Diesen entsprechen un-
terschiedliche Begriffe ökonomischer Rationalität, je nachdem, ob die Produktstrategien von
Unternehmen in Bezug auf Märkte und Ressourcen eher den Umgang mit (als kalkulierbar
gedachten) Risiken oder mit (nicht kalkulierbarer) Ungewissheit im Sinne R.H. Knights
(1921) implizieren7. François Eymard-Duvernay (1989, 2004) hat die konstitutive Bedeutung
konventioneller Bestimmungen von Produktqualitäten für das Entstehen und Funktionieren
von Märkten herausgestellt. Und André Orléan (1999, 2005) hat – unter Aufnahme früher
Überlegungen bei Keynes – eine konventionelle Analyse der (Macht der) Finanzmärkte ent-
wickelt. Auf diese Positionen wird die Argumentation im Weiteren zurückkommen.
Wichtig ist hier die Feststellung, dass Konventionen keine definitive Eindeutigkeit schaf-
fen. Zum einen fungieren sie – wie Olivier Favereau (1994: 132) herausstellt – in der Praxis
(wie Regeln generell) als Heuristiken, also als Deutungs- und Interpretationsschemata, mit
5 Für eine aktuelle Präsentation des Ansatzes in deutscher Sprache vgl. den Beitrag von Rainer Diaz-Bone
(2009).
6
Begründung bzw. Begründungsordnung steht hier für die Begriffe „justification“ bzw. „cité“ im französi-
schen Original. Sie bringen m.E. den integralen Zusammenhang von (rationalem) Begründen und (normativem)
Rechtfertigen besser zum Ausdruck als die in der deutschen Ausgabe gewählten Rechtfertigung(sordnungen).
7
Knight unterscheidet zwischen Risiko (risk) als der mit Hilfe statistischer Verfahren kalkulierbaren und in
diesem Sinne einzugrenzenden Form von Unsicherheit und (wirklicher) Ungewissheit (real uncertainty), für die
das nicht möglich ist, und die deshalb andere Umgangsweisen erfordert. In beiden Fällen handelt es sich – dieser
Punkt ist zentral – nicht um Eigenschaften der betrachteten Realität, sondern um unterschiedliche heuristische
Umgangsweisen der Akteure mit dieser. Der erfolgreiche Umgang mit Risiko und/oder Ungewissheit bildet für
Knight die Grundlage des Unternehmensgewinns.
Jürgen Kädtler
7
denen Menschen sich die Wirklichkeit erschließen, um sie kognitiv handhabbar zu machen,
die aber zugleich für jeden konkreten Fall interpretiert werden und sich bewähren müssen.
Dass dabei tatsächlich Übereinstimmung erzielt wird, ist nicht von vornherein sicher. Zum
andern sind soziale Situationen potenziell mehrdeutig. Damit Regeln greifen, Konventionen
wirksam werden können, muss geklärt werden können, in was für einer Situation man sich be-
findet und welche Konventionen bei der Begründung und Legitimierung von Handeln heran-
gezogen werden können. Auch in diesem Punkt ist Eindeutigkeit nur über gemeinsame Be-
deutungszuschreibungen zu erlangen, die selbst nur konventioneller Natur sein können. Das
Problem der doppelten Kontingenz wird somit unter Rückgriff auf konventionelle Begrün-
dungsressourcen nicht definitiv gelöst, sondern nur in einem pragmatischen Verständigungs-
kontext eingeholt. Entsprechend kann die Klärung der Situation mehr oder weniger gut gelin-
gen. Neben der Verständigung aller Beteiligten auf das Gelten und die Interpretation ein und
derselben Begründungsordnung gibt es mehr oder weniger spannungsvolle Kompromisse
zwischen unterschiedlichen Situationsdeutungen und ihren jeweiligen Vertretern sowie die
Erzwingung des Vorrangs einer bestimmten Situationsdeutung durch Akteure, die dazu auf
anderweitige Machtmittel zurückgreifen können. Deutungskonflikte, die nicht aufgelöst oder
in stabile Kompromisse überführt werden können, sind auch eine wichtige Quelle von Kon-
ventionenwandel. Eine andere bilden Veränderungen der äußeren Realität, sodass diese sich
dem gegebenen Repertoire konventioneller Rationalitäts- und Legitimitätskriterien nicht mehr
fügt. Bei deren Neukonfigurierung handelt es sich um politisch-soziale Konstruktionsprozesse
in einem durchaus praktischen Sinne, bei denen Machtverhältnisse und Interessen zum Tragen
kommen und die in aller Regel auch die Veränderung oder Neufundierung gesellschaftlicher
Machtverhältnisse beinhalten. Die Etablierung von Finanzmarktrationalität muss als ein sol-
cher Prozess begriffen werden.
Finanzmarktrationalität stellt sich vor diesem Hintergrund dar als eine Form wirtschaftli-
cher Rationalität unter anderen. Mit diesen teilt sie situative Interpretationsbedürftigkeit und
den Status der Heuristik. Finanzmarktkonventionen sind einerseits irgendwie auf Bewährung
an der Realität angewiesen. Andererseits bestimmen sie maßgeblich darüber mit, was als Be-
währung gilt bzw. in Betracht kommt oder den gegebenen Rahmen definitiv sprengt. André
Orléan (2005) vergleicht sie daher mit Paradigmen im Sinne Kuhns: Realitätsdeutungen, die
typischerweise nicht durch widersprechende Einzelvorkommnisse zu Fall gebracht werden,
sondern allenfalls durch deren Kumulation in Verbindung mit alternativen Deutungsangebo-
ten.
Um Herausbildung und Einfluss einer spezifischen Finanzmarktrationalität zu erklären,
bietet es sich zunächst an, Finanzmärkte als eine spezifische, institutionalisierte Öffentlichkeit
zu begreifen8. In dieser Öffentlichkeit aus Fondsmanagern, Aktienanalysten, Ökonomen und
Managementwissenschaftlern, Finanzmedien, Anlegerpublikum und nicht zuletzt Unterneh-
mensverantwortlichen setzen sich bestimmte Deutungen als allgemein oder zumindest mehr-
heitlich geteilte Überzeugungen durch, als konventionell begründete Handlungsorientierungen
also – wenn man so will: die herrschende Meinung der financial community. Als solche steht
sie nicht ein für allemal fest, sondern ist in mehr oder weniger kontinuierlicher Entwicklung
begriffen. Sie kann als eine Mischung aus langfristigen und kurzfristigen Handlungsorientie-
rungen begriffen werden. Als eher langfristige würden wir hier die Begründung der Rentabili-
tätsschwelle für Unternehmen und Investitionen über eine finanzmarktbezogene Kapitalver-
zinsung ansehen, die Konzentration von Unternehmen auf Kernkompetenzen im Sinne von
Kerngeschäftsfeldern, sowie die Prinzipien der Corporate Governance, wie sie von der finan-
cial community kommuniziert werden. Kurzfristige Orientierungen sind demgegenüber jene
Ad-hoc-Theorien, die sich aus der Stilisierung und Generalisierung individueller Erfolgsge-
schichten oder situativer Erfolgskonstellationen ergeben: Asiatisches Wunder, New Economy,
8 Diese Finanzmarktöffentlichkeit ist nicht monolithisch und exklusiv. In ihrem Rahmen lassen sich (z.B.
fachliche) Teilöffentlichkeiten unterscheiden, sowie Überschneidungen zu anderen, etwa der Managementöffent-
lichkeit, ausmachen.
8
Jürgen Kädtlder
Life-Sciences- oder Internet-Unternehmen etc. Was davon im konkreten Fall gilt, und was
dann im Einzelnen daraus folgt, bleibt an konkrete Akteure und ihre jeweiligen Interpretatio-
nen gebunden und damit offen für Kontroversen. Ob bestimmte Unternehmen etwa als „Inter-
net-Unternehmen“ angesehen und bewertet werden sollten, oder doch eher als Buch- oder als
Spielzeughändler mit Onlinebestellwesen, war zwischen Analysten durchaus kontrovers. Und
entsprechend ergibt sich die Börsenbewertung der betreffenden Firmen nicht unmittelbar aus
konkreten Geschäftsdaten. Sie richtet sich vielmehr danach, welche der konkurrierenden Deu-
tungen als Rahmen für die Interpretation dieser Daten herangezogen wurde9.
3.2
Finanzmarktrationalität und die Neuregulierung der Finanzmärkte
Finanzialisierung beruht auf der Annahme, dass von den so verstandenen Finanzmärkten eine
besonders hoch zu schätzende Rationalität herzuleiten ist, von der sich verbindliche Kriterien
für wirtschaftliches Handeln in ganz anderen Bereichen bis hin zur Bewertung staatlichen
Handelns beziehen lassen. Diese Annahme ist keineswegs selbstverständlich, und sie ist
durchaus neueren Datums. Tatsächlich hatten Finanzmarktaktivitäten traditionell eher mit
dem Ruch halbseidener Geschäfte zu kämpfen (Preda, 2005), und viele der heute weit verbrei-
teten Geschäftsmodelle – etwa der Handel mit Aktienindizes und den meisten Finanzderiva-
ten – wären noch Anfang der 1970er Jahre als gefährliches Zockertum schlicht verboten ge-
wesen (MacKenzie, 2006). Denn abgesehen von moralischen Aspekten – und wichtiger
noch – galt die kollektive Meinungsbildung der Finanzmarktöffentlichkeit spätestens seit En-
de der 1920er Jahre als gesamtwirtschaftlicher Krisenherd par excellence. Schließlich reihte
sich die damalige Weltwirtschaftskrise mit ihren verheerenden wirtschaftlichen und politi-
schen Folgen ein in eine ganze Reihe spekulativer Blasenbildungen und jeweils anschließen-
der Zusammenbrüche, die – wie Keynes am Beispiel der Schönheitskonkurrenz demonstrie-
ren konnte (Keynes, 1936: 156) – nicht auf irrationales, sondern auf im gegebenen Rahmen
rationales Verhalten von Finanzmarktakteuren zurückgingen: Wo der Erfolg der Mehrheits-
meinung entspringt, ist es rational, auf die (ggf. falsche) Auffassung der Mehrheit zu setzen
und nicht auf die eigene (ggf. bessere) Einsicht. Die krisenhaften Zusammenbrüche sind dabei
nur die Folge des Versuchs, die Konsequenz aus dem Wissen um diesen Zusammenhang zu
ziehen, und rechtszeitig den Absprung zu schaffen. Finanzmarktkrisen können von daher ge-
radezu als Musterbeispiel für nicht intendierte Nebenfolgen individuell rationalen Handelns
gelten.
Sollte es auf den Finanzmärkten insgesamt auf Dauer rational und berechenbar zugehen, so
die allgemeine Überzeugung, dann musste man ihnen die Vernunft durch entsprechend nach-
drückliche Regulierung und Limitierung aufzwingen. Die US-amerikanische Banken-, Bör-
sen- und Pensionsfondsregulierung seit den 1930er Jahren wie das 1944 eingeführte Welt-
währungssystem von Bretton Woods stellten durchweg darauf ab, die unverzichtbare Vermitt-
lungsfunktion intakter Finanzmärkte dadurch sicherzustellen, dass man ihre Tendenzen zur
Eigendynamik durch strikte Regelsetzung weitestgehend unterband. Entsprechend vermochte
Susan Strange im Abbau dieser Regulierungen seit den frühen 1970er Jahren nichts anderes
zu erkennen als die Rückkehr zu „Mad Money“, charakterisiert „by erratic, unpredictable,
irrational behaviour that is potentially damaging to the sufferers themselves or to others“
(Strange, 1998: 1).
Dieser Abbau geht auf durchaus unterschiedliche Faktoren zurück und nicht in erster Linie
auf den Druck von Finanzfonds. Im Falle der Währungsbeziehungen war das u.a. die man-
gelnde Bereitschaft der wichtigsten beteiligten Industrieländer, in die Garantie fester Wech-
selkurse einschließlich ihrer Voraussetzungen im Sinne eines Kollektivguts zu investieren
(Strange, 1986: 25-59). Und dort wo der Einfluss institutioneller Anleger tatsächlich massiv
zum Tragen kam, wie im Falle der Kampagne zur Veränderung der Corporate-Governance-
9 Daniel Beunza und Raghu Garud (2005, 2007) illustrieren dies und die Rolle von Analysten als „frame-
makers“ an der (wechselnden) Bewertung der Onlinefirma Amazon.
Jürgen Kädtler
9
Regeln zugunsten der Anleger in den USA seit den 1980er Jahren, die zum Ab- bzw. Umbau
vieler Finanzmarktregulierungen führte, muss dieser Einfluss im Zusammenhang mit der Rea-
gan-Administration und der durch sie geschaffenen Gelegenheitsstruktur gesehen werden.
Davis und Thompson resümieren ihre Analyse zu diesem Punkt mit der Feststellung: „The
political climate in the Reagan years, far more than any radically altered incentives for collec-
tive action, explains the rise of organized shareholder activism“ (Davis, Thompson, 1994:
158). Ein weiterer Faktor – und nach der hier vertretenen Auffassung der zentrale – ist die
Etablierung einer grundlegend veränderten Sichtweise von der Rationalität oder Irrationalität
von Finanzmarktaktivitäten.
Denn die grundlegende Neuregulierung insbesondere der US-amerikanischen Finanzmärk-
te seit den 1970er Jahren ist ohne die wissenschaftliche Neubegründung von Finanzmarktra-
tionalität durch die mathematisch fundierte, moderne Finanzökonomie nicht denkbar. Donald
MacKenzie (2006) hat dieses Ineinandergreifen von wissenschaftsimmanenter Entwicklung,
der Entwicklung neuer Anlagestrategien und politischer Neuregulierung en détail analysiert.
Im wissenschaftlichen Fokus stand dabei das optimale Verhältnis von Gewinn und Risiko, die
Bereitstellung finanzmathematischer Modelle für Finanzanlagestrategien mit scheinbar ver-
lässlich kalkulierbaren Risiken. Diese wiederum erhielten mit der Neufassung der US-Pen-
sionsfondsgesetzgebung gleichsam normativen Status (Lavigne, 2002: 128-131; Montagne,
2002; Ravikoff, Curzan, 1980). Die Festlegung von Pensionsfonds nicht mehr auf bestimmte,
als sicher geltende Anlageobjekte, sondern auf die Einhaltung auf finanzökonomische Exper-
tise gestützter Anlageregeln sind zentrale Voraussetzungen für Expansion und Dynamik zu-
nächst der angelsächsischen und im Weiteren der globalen Finanzmärkte. Erst in Verbindung
mit den so begründeten neuen Handlungsbedingungen gewinnt die Organisierung des Anle-
gerpublikums in großen Pensions- und Investmentfonds praktische Wirksamkeit. Dass und
wie „die Wissenschaft“ dabei nicht nur über ihre mathematischen Modelle wirksam wurde,
belegt die von Donald MacKenzie (2006: 147) berichtete Geschichte eines Gutachtens, das
die Betreiber einer Zulassung des Handels mit Börsenindizes bei Milton Friedman in Auftrag
gaben, der zwar kaum als einschlägiger Experte hervorgetreten war, dessen Einfluss als politi-
scher Ökonom aber immens war. Diese Konzentrationsentwicklung wiederum erhält durch
die finanzökonomische Portfoliotheorie zusätzliche Schubkraft, weil eine an dieser Theorie
orientierte Anlagestrategie große Anlagevolumen voraussetzt. Die ökonomische Theorie hat
dadurch, dass sie praktisch handlungswirksam wurde, die ökonomische Realität nachhaltig
verändert. Donald MacKenzie hat für diese Wirksamkeit den Begriff der „performativity“
finanzwirtschaftlicher Theorien eingeführt (MacKenzie, 2004; 2005, 2006), Michel Callon
(1998) spricht allgemein von der „embeddedness of economy in economics“, die er speziell
für die Finanzmärkte demonstriert10.
Allerdings setzt die Umsetzung von Finanzrationalität als sozialer Heuristik in manifestes
wirtschaftliches Handeln in jedem Fall Interpretation voraus, im Hinblick auf die jeweiligen
Handlungskontexte, aber auch im Lichte der Weltsichten und der Interessen unterschiedlicher
Akteure. Dabei lassen sich vor allem zwei Perspektiven unterscheiden, die nur ziemlich lose
verkoppelt sind: Unter der einen stehen Risikomodelle im Mittelpunkt, bei denen es auf ein-
zelne Unternehmen oder bestimmte Branchen gerade nicht ankommen soll. Unter der anderen
geht es gerade darum: um die direkte Verknüpfung von Finanz- und Realökonomie11, um die
Begründung finanzmarktgerechter Strategien konkreter Unternehmen, verbunden mit der Be-
stimmung von Anhaltspunkten für Erfolgs- oder Misserfolgsprognosen. Wir werden im Fol-
genden zunächst relativ knapp Grenzen der Finanzmarktrationalität ersten Sinnes diskutieren
und dabei auf Aspekte der jüngsten Finanzkrise Bezug nehmen, ausdrücklich ohne eine zu-
10 Callon geht mit der Annahme, dass die wissenschaftliche Ökonomie sich die Realität gleichsam anverwan-
delt und dass es auf die Art ihres Gebrauchs durch soziale Akteure nicht ankomme, allerdings über die hier ver-
tretene These entschieden hinaus. Vgl. kritisch dazu (Aspers, 2007; Mirowski, Nik-Khah, 2007).
11 Genauer: um die Art, in der Finanzmarktrationalität bei der Bestimmung der wirtschaftlichen Erzeugung von
Gütern und Dienstleistungen zum Tragen gebracht werden kann.
10
Jürgen Kädtlder
sammenhängende Erklärung dieser Krise selbst bieten zu wollen. Daran anschließend werden
wir (in Abschnitt 5) etwas ausführlicher auf die Finanzialisierung von Unternehmensstrate-
gien eingehen.
4.
Finanzmarktrationalität und Finanzmarktkrise
Der Anspruch finanzmathematischer Modelle zielt – wie im vorigen Abschnitt gezeigt – ur-
sprünglich gar nicht auf Orientierungen für realwirtschaftliches Handeln von Unternehmen,
sondern im Gegenteil gerade darauf, das Anlageverhalten von Finanzinvestoren ohne Kennt-
nisse über die Realökonomie kalkulierbar zu machen und in diesem Sinne rational zu begrün-
den. Sie liefern Produktstandards und Bewertungskriterien, die Finanzmarktakteuren die Iden-
tifizierung von Produktqualitäten ermöglichen und damit die Marktgängigkeit solcher Pro-
dukte begründen12. Auf das unter Ertrags-Risiko-Abwägung optimierte Portfolio, nicht auf
Prinzipien der optimalen Unternehmensführung stellt hier die Analyse ab. Auf der hinrei-
chend allgemein geteilten Überzeugung, dass auf diese Weise alle relevanten Aspekte und
Wirkungen der Real- wie der Finanzökonomie erfasst und in kalkulierbare Risiken überführt
und dadurch beherrschbar gemacht werden können, gründet die neue Reputation von Finanz-
märkten und Finanzmarktrationalität.
Die mit der allgemeinen Anerkennung dieses Typs finanzmathematischer Modellierung
angestoßene Entwicklung und Ausdifferenzierung von Finanzmärkten und Finanzmarktpro-
dukten ist daher auch als avanciertes Beispiel der Entwicklung zu der bzw. einer Wissensge-
sellschaft analysiert worden (Strulik, 2000; Willke, 2005), und zwar durchaus mit der Pointe,
dass zunehmende Wissensintensität nicht allein mit der Auflösung, sondern gleichfalls mit
einer Zunahme von Nichtwissen verbunden ist (Beck, 1996; Strulik, 2004). Mit Blick auf die
Finanzmärkte (vgl. Strulik, 2000: 179-193): Immer ausgefeiltere Formen des Risikomanage-
ments begründen immer komplexere Anlagestrategien, die wiederum mit neuartigen Unge-
wissheiten verbunden sind. Diese ergeben sich aus der Komplexität des Gesamtzusammen-
hangs und nicht aus von vornherein fehlerhaften Strategien angebbarer Akteure. Zu den tradi-
tionellen Risiken von Herdenverhalten und spekulativer Blasenbildung, die nicht ausgeschal-
tet, sondern lediglich hinausgeschoben werden, kommen neue systemische, die sich aus der
schlichten Nichtdurchschaubarkeit vielfach vermittelter Ursache-Folge-Beziehungen für die
Finanzmarktakteure ergeben.
Diese Zunahme systemischer Risiken markiert freilich nur die eine der Grenzen praktizier-
ter Finanzmarktrationalität auf dieser Ebene. Eine zweite – in gewissem Sinne komplementä-
re – besteht in der systematischen Ausblendung von Risiken, die der praktischen Alltagsver-
nunft durchaus zugänglich sind. Denn zumindest einige der Faktoren, die unmittelbar zum
Ausbruch der jüngsten Finanzkrise beigetragen haben, sind nicht neu und waren als solche
durchaus vorab erkennbar. Dass Finanzmarktkrisen seit den 1980er Jahren häufiger gewor-
den, und dass potenziell katastrophische Eskalationen dieser Krisen regelmäßig nicht durch
Selbststabilisierungsmechanismen der Finanzmärkte, sondern durch staatliche ad-hoc-Inter-
ventionen vermieden worden waren, war hinreichend bekannt und auch wissenschaftlich breit
dokumentiert (vgl. z.B. Krugman, 1999a, 1999b; MacKenzie, 2006; Orléan, 1999; Otte, 2006;
Stiglitz, 2005; Strange, 1998). Die US-Immobilienkrise darf mit Fug und Recht zu den best-
prognostizierten Krisen der jüngeren Wirtschaftsgeschichte gerechnet werden. Dass Unter-
nehmensbilanzen kein verlässliches Bild der wirtschaftlichen Situation von Unternehmen bie-
ten, wenn riskante Geschäfte ganz legal in außerbilanzielle Gesellschaften ausgelagert werden
können, liegt an sich auf der Hand und war mit dem Zusammenbruch des New-Economy-
Vorzeigeunternehmens Enron (vgl. Froud, Sukhdev et al., 2004; Windolf, 2003) nachdrück-
12 Zum Zusammenhang zwischen Qualitätskonventionen und der Konstitution von Produktmärkten vgl. allge-
mein Eymard-Duvernay (1989, 1994) und Faverau, Biencourt et al. (2002).
Jürgen Kädtler
11
lich demonstriert worden. Und für die Erkenntnis, dass der Aufbau von Verschuldungs- und
Umschuldungskaskaden auf von Anfang an zweifelhafte Hypotheken ein extrem krisenträch-
tiges Geschäft ist, bei dem nicht der Ausfall einzelner Hypotheken, sondern die kumulative
Hypothekenkrise das kritische Risiko darstellt, brauchte man kein Finanzexperte zu sein.
Im Gegenteil: Es scheint eher so, als musste man Finanzexperte sein, um diese Gefahren-
stellen im globalen Finanzsystem ignorieren bzw. sie hinweginterpretieren zu können. Wo der
ökonomisch unverbildete Alltagsverstand Bedenken angemeldet hätte, nahm die professionel-
le Risikoanalyse in ihrer großen Mehrheit kein Problem wahr. Oder sie verfügte über mathe-
matische Modelle, mit denen die betreffenden Probleme als Scheinprobleme oder als zuver-
lässig beherrschbare Risiken dargestellt werden konnten.
Vor dem Hintergrund dieser wissensintensiven Begründung von Finanzmarktentwicklung
und Finanzmarktstrategien erscheinen einige der Begründungen, die von Seiten der Ökono-
mie heute für das Eintreten der Krise gegeben werden, eigentümlich banal. Das galt schon für
den Beinahezusammenbruch des Hedgefonds LTCM, der im Jahr 1999 nur durch massive
Staatsintervention in den USA abgewendet werden konnte (MacKenzie, 2005; 2006: 218-
242). Der Fall war auch deshalb bemerkenswert, weil mit den Ökonomienobelpreisträgern
Robert C. Merton und Myron Scholes zwei der wichtigsten Begründer der modernen, mathe-
matisch fundierten Finanzökonomie in der Unternehmensleitung saßen. Der Fonds scheiterte
daran, dass es die Wirklichkeit verändert, wenn man statistische Regelmäßigkeiten der Ver-
gangenheit zur Grundlage einer bewussten Strategie macht, die – gerade wenn sie erfolgreich
ist – massenhaft nachgeahmt wird. Die Regeln büßen in der Folge ihre Wirksamkeit ein,
ebenso wie ein Geheimtipp keiner mehr ist, wenn er in gängigen Reiseführern steht. Indivi-
duelle Amateuranleger mussten diesen Zusammenhang sicherlich nicht erkennen. Dass er
aber selbst von den führenden Köpfen der modernen Finanzwissenschaften bei der Konstruk-
tion ihrer Anlage- und Risikomodelle nicht einmal in Erwägung gezogen wurde, signalisiert
ein beträchtliches Maß an Realitätsverlust.
Entsprechendes gilt für die verbreitet angebotene Erklärung für Aufschwung und Kollaps
der verbrieften Subprimekredite, der die jüngste Finanzkrise schließlich zum Ausbruch brach-
te13: Bankenvertreter wissen zwar, wie traditionelle Kreditgeschäfte in der Praxis funktionie-
ren, verstehen aber die Risikomodelle der Finanzmathematiker nicht. Finanzmathematiker
können komplexeste Risikomodelle entwickeln und berechnen, verstehen aber vom alltägli-
chen Kreditgeschäft nichts. Und Bankenvertreter wiederum verlassen sich auf die Expertise
jener Risikoanalysten, deren Modelle sie zwar nicht verstehen, deren Urteil sie aber als vali-
des Expertenurteil hinnehmen (Franke, Krahnen, 2008; Krahnen, 2008). Allerdings brauchten
Bankenvertreter die Risikomodelle der Risikoanalysten auch nicht zu verstehen, da die auf
diese begründete Finanztechnologie der Kreditverbriefung dazu führte, dass die gut oder
schlecht prognostizierten Risiken nicht mehr ihre eigenen waren. Mehr noch: Die Möglichkei-
ten, diese Risiken weiterzureichen, entlastete sie von der Nachsorge für vergebene Kredite,
um die definitiven Ausfälle möglichst niedrig zu halten. Und sie eröffnete die Möglichkeit, in
weitaus größerem Maße Kredite zu vergeben und dabei weniger kritisch bei der Risikobewer-
tung zu sein. Nimmt man die Ausweitung von Vergütungs- und Bewertungssystemen, die
vorwiegend auf kurzfristige Erfolgskennziffern abstellen hinzu, dann wird bei Geldmanagern
die Neigung, in der Konkurrenz um lukrative Anlagemöglichkeiten möglichst ungebremst zu-
zugreifen, durch die Realitätswahrnehmung der Finanzökonomie nachdrücklich gestützt.
Je komplexer und vermittelter Finanzmarktprodukte und Anlagestrategien werden, desto
eher verkehrt sich das Verhältnis zwischen ökonomischer Realität und ihrer finanzmathemati-
schen Repräsentanz, zumindest für einen großen Teil der Finanzmarktspezialisten. Für sie
fungiert die Welt der Kennziffern, Formeln, Indizes und Computerbildschirme als die eigent-
liche Wirklichkeit, während das realwirtschaftliche Pendant außerhalb deren mehr oder weni-
13 Dabei handelte es sich um Hypothekenkredite, die an nach allen gängigen Kriterien nicht oder nicht ausrei-
chend solvente Kreditnehmer vergeben wurden, in der Erwartung, dass ständig steigende Immobilienpreise die
Aufnahme weiterer Hypotheken für den Schuldendienst ermöglichen würden.
12
Jürgen Kädtlder
ger getrübter Widerschein bildet, an dessen Deutlichkeit es noch zu arbeiten gilt. Dabei han-
delt es sich nicht um ein schlichtes Wahrnehmungsproblem. Denn komplexe Finanzmarktpro-
dukte wie Derivate, Aktienindizes, x-mal „umgepackte“ Anleihepakete usw. existieren tat-
sächlich nur in der Welt elektronischer Datennetze (vgl. Knorr-Cetina, Bruegger, 2002a,
2002b). Daher ist die Interaktion im Rahmen dieser Netze tatsächlich der für sie relevante
Finanzmarkt14. Mit dem Glauben an die Zuverlässigkeit finanzmathematischer Modelle wer-
den jene Aspekte der wirtschaftlichen Realität bedeutungslos, die nicht in diese Kalküle ein-
gehen (können). Und in dem Maße, in dem Geschäftsmodelle, Tätigkeitszuschnitte und Ein-
kommensoptionen für Finanzmarktprofis so geschnitten sind, dass die mit jenen ausgeblende-
ten Aspekten verbundenen Risiken nicht bei ihnen anfallen, ist das Handeln auf der Grundla-
ge einer derart reduzierten Sichtweise durchaus rational. Wo die innerorganisatorische Ar-
beitsteilung freilich dazu führt, dass die von der einen Akteursgruppe entsorgten Risiken von
der anderen zurückgekauft werden, schlägt diese individuelle Rationalität als kollektive Irra-
tionalität auf die Unternehmen zurück und holt mehr oder weniger große Teile der Autoren
schließlich doch ein.
Sicherlich gibt es in diesem Punkt Unterschiede zwischen den einzelnen Kategorien von
Finanzmarktprofis, wie Aktienanalysten, Risikoanalysten, Devisenbrokern, Derivatehändlern
usw. Die Mathematisierung und Schematisierung der Deutung ökonomischer Abläufe auf der
Grundlage von Finanzkennziffern ist gleichwohl eine allgemeine Tendenz, und damit auch
die Ausblendung anderer Dimensionen der Wirklichkeit, die in die betreffenden Modelle
nicht eingehen, und von denen Akteure, für die diese Modellwelt die eigentliche ist, nichts
wissen und nichts wissen können. Kein Geringerer als der AXA-Gründer Claude Bébéar, der
mit guten Gründen verbreitet als der ‚Pate’ des französischen Finanzmarktkapitalismus ange-
sehen wird15, macht in einer bereits im Jahr 2003 erschienen Streitschrift mit dem Titel „Ils
vont tuer le capitalisme“16 mathematik- und kennziffernorientierte Finanzmarktprofis als die
zentrale Bedrohung für den Kapitalismus aus, als die „saboteurs du capitalisme“.
Die kennzahlen- und modellgerechte Stilisierung der Ökonomie blendet demnach zentrale
Aspekte praktischer ökonomischer Vernunft aus und damit wesentliche Dimensionen, die für
die schließliche Entwicklung der wirtschaftlichen Realität ausschlaggebend sind oder werden
können, damit letztlich auch für die Entwicklung der Kennziffern selbst. Finanzmarktrationa-
lität zerfällt damit in der Praxis in weitgehend unvermittelt nebeneinander her existierende
Domänen von Spezialisten, denen ein Verständnis und das Interesse für den Gesamtzusam-
menhang weitgehend fehlen. Es gibt aber keine funktionierenden Märkte ohne geteilte Orien-
tierungen, auf die sich die Akteure im Umgang miteinander beziehen können. Märkte kom-
men mit der Unterschiedlichkeit und auch Gegensätzlichkeit von Interessen zurecht, solange
die Marktteilnehmer in ihrem Verhalten füreinander verständlich und irgendwie einschätzbar
sind. Gelingt es ihnen nicht, diese Voraussetzungen aufrechtzuerhalten bzw. immer wieder
herzustellen, dann nehmen die betreffenden Märkte unmittelbar Schaden. In der Finanzkrise
melden sich die ausgeblendeten Bedingungen praktischen Wirtschaftens und die nicht wahr-
genommenen Zusammenhänge zwischen den separierten Handlungsfeldern nachdrücklich
zurück.
14 Paul Langley (2003) demonstriert allerdings die Notwendigkeit, den Zusammenhang zwischen „global
finance“ und den in das gesellschaftlichen Alltagsleben eingelassenen Finanzaktivitäten und –beziehungen im
Auge zu behalten, die sehr wohl ihre konkrete Zeit und ihren konkreten Ort haben. Die oben angesprochene Sub-
prime-Hypothekenkrise könnte unter dieser Perspektive als das Durchschlagen der alltagsweltlichen in die glo-
balen Finanzbeziehungen begriffen werden.
15 Bébéars strategische Entscheidung, den Versicherungskonzern AXA als globales Finanzunternehmen außer-
halb der industriezentrierten ‚noyeaux durs’ der französischen Ökonomie aufzubauen, gilt als die entscheidende
Weichenstellung zur Finanzialisierung der französischen Ökonomie.
16 „Sie werden den Kapitalismus umbringen“.
Jürgen Kädtler
5.
Finanzmarktrationalität und finanzmarktorientierte
Unternehmensführung
13
Lässt sich das mit der Konkretisierung von Finanzmarktrationalität verbundene Interpreta-
tionsproblem im Falle der Risikomodellierungen des vorigen Abschnitts als eines der (Un-)
Vollständigkeit der berücksichtigten Faktoren und Mechanismen begreifen, das zumindest im
Prinzip17 als behebbar vorgestellt werden kann, so ist das mit dem Anspruch finanzmarkt-
orientierter Unternehmensführung aufgeworfene Interpretationsproblem von vornherein
grundsätzlicherer Natur. Da die Funktion von Finanzmärkten ja gerade darin besteht, Investi-
tionen in die Realökonomie zu ermöglichen, ohne sich auf die mit der Realisierung realwirt-
schaftlicher Strategien verbundene längerfristige Bindung von Mitteln einzulassen, gibt es
keine direkte Übersetzung von Finanzmarktanforderungen in realwirtschaftliche Unterneh-
mensführung. Diese müssen vielmehr durch Deutungen auf einander bezogen werden. Diese
wechselseitige Bezugnahme ist Inhalt der Finanzmarktkommunikation in den verschiedenen
Arenen der Finanzmarktöffentlichkeit, wo Deutungen und Bewertungsmaßstäbe mehr oder
weniger vorläufig konsolidiert werden.
Dass dabei selbst auf der Ebene der Maßstäbe keine eindeutigen Orientierungen heraus-
kommen, wird schon am Verhältnis der Unternehmen zu den beiden wichtigsten Kategorien
von Finanzmarktakteuren deutlich, die mit der Beurteilung und Bewertung von Unternehmen
befasst sind: Aktienanalysten und Ratinganaylsten, die auf der Basis weitgehend übereinstim-
mender Analyseverfahren18 zu gegensätzlichen Bewertungen kommen können. Denn während
für die ersteren der Ertrag für die Aktionäre und die Eigenkapitalrendite im Vordergrund ste-
hen und möglichst umfangreiche Ausschüttungen und die Ersetzung von Eigen- durch Fremd-
kapital positiv gewertet werden, weist das Urteil von Ratinganalysten, für die die Rückzah-
lungsfähigkeit der Unternehmens im Vordergrund steht, in diesen Punkten in die entgegen ge-
setzte Richtung. An einem Beispiel aus der deutschen Chemie- und Pharmaindustrie seit der
zweiten Hälfte der 1990er Jahre : Während die Überführung der Hoechst AG in ein Pharma-
bzw. Life-Sciences-Unternehmen von den Aktienanalysten nachdrücklich begrüßt und das
Festhalten der Bayer AG am Prinzip der integrierten Chemie- und Pharmaunternehmens
ebenso nachdrücklich kritisiert wurde, mit entsprechenden Konsequenzen für die jeweiligen
Aktienkurse, hatte die Bayer AG durchgängig die besseren Ratings. Wie Finanzmarktanforde-
rungen Rechnung getragen wird und was Finanzmarktorientierung auf der Ebene realwirt-
schaftlicher Unternehmensstrategien heißt oder heißen kann, muss letztlich in den Unterneh-
men entschieden werden.
5.1
Finanzmarktorientierung auf der Unternehmensebene und die Bedeutung
unterschiedlicher Begründungsordnungen
Als allgemeine Leitidee für finanzmarktgerechte Unternehmensführung hat sich seit den
1990er Jahren die Norm durchgesetzt, dass wirtschaftliche Aktivitäten nur dann als Wert
schaffend oder zumindest Wert erhaltend gelten können, wenn sie einen Ertrag erwirtschaften,
der oberhalb einer im einzelnen unterschiedlich bestimmten Eigenkapitalverzinsung liegt. An-
hand der Etablierung des Economic Value Added (EVA)® der Consultingfirma Stern Steward
& Co. als Messgröße für die Bewertung von Unternehmensstrategien hat Frédéric Lordon
(2000) detailliert gezeigt, wie sehr das finanzmarktbezogene Konzept der Unternehmenswert-
schöpfung auf der Umsetzung wissenschaftlicher Positionen in Produktstrategien von Consul-
tingfirmen und auf deren kampagneförmige Vermarktung im Zusammenspiel mit dem Mana-
17 Es geht hier ausdrücklich nur um die immanente Logik der betreffenden Ansätze, nicht um die tatsächliche
Einlösbarkeit des Anspruchs. Auf massive mathematische Kritik an der prinzipiellen Anwendbarkeit von Wahr-
scheinlichkeitskalkülen auf ökonomische Abläufe kann hier nur verwiesen werden. (vgl. Taleb, 2008).
18 Die Hinweise auf weitgehend übereinstimmende Analyseverfahren verdanke ich Stefanie Hiss und Michael
Faust.
14
Jürgen Kädtlder
gement einiger großer Unternehmen zurückgeht. Im Ergebnis handelt es sich bei der so be-
gründeten Orientierung am „Unternehmenswert“ um eine fundamentale Neubestimmung des
Kriteriums für Wirtschaftlichkeit, um die Popularisierung einer neuen ökonomischen Leit-
idee, in der Terminologie Frédéric Lordons einer „idée simple“19. Eine wichtige interne Vor-
aussetzung für deren breite Verankerung in Unternehmen ist im Bedeutungsgewinn der ent-
sprechend qualifizierten Finanzvorstände innerhalb des Top-Managements der großen Unter-
nehmen in den zurückliegenden Jahren zu sehen. Früher randständige Verwalter einer Fach-
funktion, rückten sie ins strategische Zentrum der Unternehmenspolitik auf, nachdem das
System der festen Wechselkurse 1973 aufgekündigt worden war und in den Folgejahren
Wechselkursmanagement zu einem zentralen strategischen Bereich international operierender
Unternehmen wurde. In den USA hatte es im Zusammenhang mit umfassenden Veränderun-
gen des Steuerrechts bereits seit Ende der 1960er Jahre einen Vorlauf zu dieser Entwicklung
gegeben (Zorn, 2004).
Jenseits des spezifisch technischen Gehalts bestimmter Kennziffern und Konzepte kann die
Begrifflichkeit von „Economic Value Added“, „value creation“ und „value based manage-
ment“, die verbreitet an die Seite der Shareholder-Value-Rhetorik tritt, im Übrigen auch als
Ausdruck eines allgemeinen, über die bloße Begründung von Aktionärsansprüchen hinaus
weisenden Geltungsanspruchs interpretiert werden. Das Gleiche gilt für die entsprechende
Terminologie von „Unternehmenswert“ und „Wertorientierung“ im Deutschen, die rein
sprachlich einen substanziellen Wertbegriff nahelegt und keinerlei Spuren externer Partikular-
ansprüche enthält. Diese Herauslösung aus einem semantischen Umfeld, das eng auf einen
spezifischen Typus von Unternehmenseigentum und auf die partikularen Ansprüche einer be-
stimmten Interessengruppe bezogen ist, bildet eine Bedingung für die Generalisierung der
Leitidee über ihren ursprünglichen Entstehungskontext hinaus.
Ungeachtet ihres umfassenden Geltungsanspruches bleibt Finanzmarktrationalität auf der
Ebene von (Nichtfinanz-)Unternehmen eine bedingte Rationalität unter anderen. In jedem Un-
ternehmen gibt es davon mehrere. Und David Stark hat die Fähigkeit, mit der andauernden
Rivalität unterschiedlicher ökonomischer Begründungs- bzw. Bewertungsprinzipien zurecht
zu kommen, geradezu als den Kern von Unternehmertum ausgemacht (Stark, 2000). Techni-
sche Exzellenz, Fertigungsgerechtigkeit, Kostengesichtspunkte, Markterwartungen, ästheti-
sche Inspiration, betriebliche Sozialintegration und der „Bauch“ oder die „Nase“ anerkannter
Kompetenz- und Entscheidungsträger verweisen auf unterschiedliche Begründungsordnun-
gen, die je nach Akteuren und Situationen mit unterschiedlichem Gewicht zur Geltung ge-
bracht werden (können). Ich lehne mich hier an die von Luc Boltanski und Laurent Thévenot
(1991, 2007) in De la Justification entworfene Grammatik der in Unternehmen vorkommen-
den Begründungsordnungen an, die in Abschnitt 2 eingeführt wurde.
Zur Erinnerung: Es geht hier nicht um die spezifischen Weltsichten unterschiedlicher Ak-
teursgruppen, sondern um allgemeine Rationalitäts- und Legitimitätsprinzipien, die je nach
Situation und Gegenstand mit mehr oder weniger Gewicht zum Tragen kommen (können).
Und je nachdem, was dann als wichtig gilt, können unterschiedliche Akteure „ihre“ Gesichts-
punkte mit mehr oder weniger Gewicht zur Geltung bringen. Finanzmarktrationalität kommt
hier als zusätzliche bzw. neu konturierte Begründungsordnung ins Spiel. Und wo es Akteuren
gelingt, diese als objektiven Sachzwang und sich selbst als ihre authentischen Interpreten zu
präsentieren, begründet das einen dramatischen Machtzuwachs dieser Akteure. Wir kommen
in Abschnitt 6 auf die Positionen von strategischem Management und Finanzintermediären
unter diesem Gesichtspunkt zurück.
Gleichwohl hebt Finanzmarktrationalität die Relevanz konkurrierender Begründungsord-
nungen deshalb nicht auf. So ist es zwar die logische Konsequenz aus der autonomen Begrün-
19 Unter dem Begriff der ‚idée simple“ fasst Lordon einfache und zugleich vielfältig ausdeutbare Leitideen, die
wie zuvor „Wachstum“ oder „Konkurrenzfähigkeit“ in einer Epoche oder Gesellschaft als einheitlicher und all-
gemein akzeptierter Bezugspunkt für die Begründung und Legitimierung ökonomischen Handelns fungieren
können.
Jürgen Kädtler
15
dung von Mindestrenditen mit Finanzmarktanforderungen, Renditeansprüche als verbindliche
Vorgaben und Arbeitskosten bezogen darauf als variabel zu definieren – in Umkehrung der
traditionellen Residualeinkommenstheorie, die die Orientierung am Shareholder Value gerade
damit legitimierte, dass die Ansprüche der anderen Anspruchsgruppen über Verträge verbind-
lich gesichert seien und ein großer verbleibender Rest ihre Befriedigung immer mit ein-
schließe (Lordon, 2000). Das ändert freilich nichts daran, dass die tatsächlichen Verteilungs-
verhältnisse auch weiterhin in mehr oder weniger kooperativen oder konfliktreichen Aushand-
lungsprozessen bestimmt werden. Diese verändern sich zwar mit der Neubegründung der An-
sprüche der Kapitalseite, sodass etwa in Vorzeigeunternehmen der deutschen Chemieindustrie
in ein und demselben Jahr Rekordrenditen mit dem Abbau übertariflicher Leistungen
(Kädtler, 2006: 187-191) oder Rekorddividenden mit der Kürzung von Jahresprämien für die
Beschäftigten (Kädtler, 2006: 250-252) einher gehen können, in radikaler Abkehr von zwar
ungeschriebenen, aber seit Jahrzehnten selbstverständlichen Beteiligungsregeln. Vergleichba-
re Beispiele finden sich auch in anderen Branchen wie etwa der Automobilindustrie (Kädtler,
Sperling, 2002). Wie sehr diese Ansprüche durchschlagen und in welcher Form sie umgesetzt
werden (können), hängt aber von konkreten Aushandlungskonfigurationen ab, von den
Machtressourcen, auf die die verschiedenen Beteiligten zurückgreifen, und von den alternati-
ven Begründungsordnungen, auf die sie sich beziehen können bzw. die sie in Rechnung stel-
len müssen. Wo die wirtschaftlichen Ziele sich nicht ohne bestimmte Beschäftigtengruppen
oder Belegschaften realisieren lassen, bestimmen deren Ansprüche und Gerechtigkeitsvorstel-
lungen darüber mit, was finanzmarktorientierte Unternehmensführung im konkreten Fall sein
kann, je nachdrücklicher sie vertreten werden, desto mehr. Beispiele für die zumindest vorläu-
fige Neujustierung finanzmarktorientierter Unternehmensstrategien in der Folge eskalierender
Konflikte um Gerechtigkeitsnormen finden sich sowohl in der deutschen Automobil- wie
Chemie- und Pharmaindustrie (Kädtler, 2006; Kädtler, Sperling, 2001, 2002).
Unabhängig von den Beziehungen zwischen Kapital und Arbeit ist offenkundiges Schei-
tern von Strategien typischerweise Anlass bzw. zumindest Gelegenheit, die Gewichte zwi-
schen unterschiedlichen Begründungsordnungen neu auszutarieren. Ein Beispiel dafür ist
etwa das deutsche High-Tech-Projekt „Toll-Collect“ für ein satellitengestütztes LKW-Maut-
system, dessen vorläufiges Scheitern im Herbst 2003 dazu führte, dass ingenieurwissenschaft-
liche Gesichtspunkte zumindest vorübergehend eine deutliche Aufwertung gegenüber den bis
dahin dominierenden des Finanzcontrollings erfuhren. Ein Beispiel dafür, dass offenkundiges
Scheitern nicht zwangsläufig zu einer solchen Neuaustarierung führen muss, bietet der Fall
(im doppelten Sinne) von General Motors, wo eine an Ausschüttungsinteressen von Anlegern
ausgerichtete Politik zulasten der industriellen Kompetenz hartnäckig durchgehalten worden
ist, obwohl der operative Misserfolg offensichtlicher nicht sein konnte (Voth, 2008).
Aber auch im Falle der Neuaustarierung zugunsten anderer Logiken steht die Finanzmarkt-
orientierung von Unternehmen nicht grundsätzlich in Frage. An ihnen wird allerdings deut-
lich, dass Finanzmarktrationalität in aller Regel nicht umstandslos durchgestellt wird, sondern
im Lichte anderer Rationalitäten interpretiert und konkretisiert werden muss. Ortmanns Fest-
stellung, dass „[r]ote Zahlen nichts darüber aus[sagen], wie sie wieder schwarz werden“
(Ortmann, 1995) gilt hier entsprechend: Finanzkennziffern sagen nichts darüber aus, wie sie
praktisch erreicht werden (i.d.S. auch: Nicolai, Thomas, 2004: 457). Das damit aufgeworfene
Ungewissheitsproblem stellt sich unterschiedlich, je nachdem, ob etwa Standardprodukte für
Massenmärkte oder z.B. innovative Lösungen für jeweils spezifische Probleme im Mittel-
punkt der Unternehmensstrategie stehen. Im einen Fall geht es im Hinblick auf Märkte und
interne Kompetenzen um den Umgang mit kalkulierbaren Risiken, im zweiten in beiderlei
Hinsicht um Strategien für den Umgang mit wirklicher Ungewissheit („real uncertainty“) im
Sinne R.H. Knights. Produktstrategien vom ersten Typ können auf wohlbegründete Kalkula-
tionen gestützt und auf dieser Basis kontinuierlich nach Kennziffern gesteuert werden, ver-
sprechen aber keine besonders hohen Profite und gelten für Anleger daher als nicht sonderlich
attraktiv. Und Produktstrategien vom zweiten Typ, die in der Finanzmarktöffentlichkeit als
besonders innovativ und vielversprechend gelten, sind intransparent und setzen einer Steue-
16
Jürgen Kädtlder
rung nach Finanzkennziffern enge Grenzen. Finanzmarktorientierte Unternehmensstrategien
stehen vor dem heiklen Problem, dieses Dilemma irgendwie auszutarieren (Storper, Salais,
1997).
5.2
Finanzmarktorientierte Unternehmensstrategien in der Pharmaindustrie
Im Folgenden soll das Austarieren von Finanzmarktorientierung und realwirtschaftlichen
Realisierungsbedingungen an Beispielen aus der Pharmaindustrie illustriert werden. Die Bran-
che kann als besonders prägnantes Beispiel für Dilemmata im Umgang mit wirklicher Unge-
wissheit im Sinne Knights gelten, denn die Chance, dass aus einem in der Forschung begon-
nenen Projekt überhaupt ein zulassungsfähiges, wirtschaftlich verwertbares Medikament her-
auskommt, wird üblicherweise mit 5 Prozent angegeben, was tatsächlich nichts anderes be-
sagt, als dass der Erfolg extrem unwahrscheinlich ist. Entsprechend war das innovative Phar-
mageschäft traditionell stets in Geschäfte mit (überschaubaren) Risiken eingebunden, wie das
Geschäft mit Generika, verschreibungspflichtigen Medikamenten mit abgelaufenen Patenten,
oder mit frei verkäuflichen, sogenannten O(ver)T(he)C(ounter)-Präparaten. Bei den deutschen
Leitunternehmen Bayer und Hoechst kam die Einbindung in übergreifende Chemie- und
Pharmaverbünde hinzu.
5.2.1
Blockbuster und Fusionen – zwei Seiten finanzmarktorientierter
Pharmastrategie
Die Neuausrichtung der Pharmaindustrie seit den 1990er Jahren bietet ein Beispiel für das Zu-
sammenspiel von realwirtschaftlichen Impulsen und Finanzmarktorientierung. Diese Neuaus-
richtung ist ohne die realökonomischen Erfolgsgeschichten von Medikamenten wie Prozac
und Zantac nicht denkbar. Im ersten Fall handelte es sich um ein Antidepressivum der US-
Firma Eli Lilly, das erfolgreich als Alltagskonsumprodukt zur Stimmungsaufhellung vermark-
tet und damit auf ein Vielfaches der ursprünglich anvisierten Umsätze gebracht werden
konnte. Im zweiten Fall gelang es dem britischen Pharmakonzern GlaxoSmithKline, die gera-
de eben patentfähige Modifikation eines innovativen Vorläuferprodukts20 durch Marketing
zur grundlegenden Innovation und zum jahresumsatz- und -renditestärksten Medikament der
Pharmageschichte zu stilisieren (Froud et al., 2006: 149-223; Wright, 1996). An beiden Fällen
wurde deutlich, wie man durch strategisches Marketing in bis dahin unbekannte Umsatzdi-
mensionen vorstoßen kann. Sie lieferten die Prototypen eines Geschäftsmodells, das sich ganz
auf sogenannte Blockbuster konzentriert, patentgeschützte, hochrentable Schlüsselprodukte
mit einem jährlichen Umsatzpotenzial von mindestens einer Milliarde Dollar – und auf die
Märkte und Indikationen, bei denen sich die betreffenden Umsätze und Margen erzielen las-
sen. Der Umsatzanteil weniger Top-Produkte galt seit den 1990er Jahren unter Analysten als
eine Kerngröße zur Bewertung von Pharmaunternehmen. Entsprechend stießen auch die gro-
ßen deutschen Chemie- und Pharmaunternehmen ihre Generikasparten, also die Geschäfte mit
nicht mehr patentgeschützten, verschreibungspflichtigen Medikamenten, mit zum Teil hohen
Verlusten ab, nachdem sie diese Geschäftsfelder mit Blick auf die neu zu erschließenden ost-
europäischen Märkte eben noch durch strategische Zukäufe erweitert hatten (Kädtler, 2006:
81-83).
Die Fokussierung auf Umsatzträger dieses Kalibers hat eine ausgeprägte Fusionen- und
Übernahmedynamik zur Konsequenz. Denn extrem unwahrscheinliche Ereignisse – wie die
Entwicklung von Blockbustern – zur exklusiven Grundlage von Unternehmensstrategien zu
machen, die zudem dauerhaft hoch rentabel sein sollen, ist nur in Verbindung mit routinemä-
ßigem externem Wachstum eine realitätstaugliche Option. Fusionen und Übernahmen bilden
20 Die eigentliche Innovation bedeutete das Ende der 1970er Jahre von Smith, Kline & French auf den Markt
gebrachte Tagamet, mit dem die Entwicklung operativ zu entfernender Magengeschwüre um rund 80 Prozent
verringert werden konnte.
Jürgen Kädtler
17
die notwendige Kehrseite der Blockbusterstrategie. Das gilt umso mehr, als die enge Fokus-
sierung auf innovative Produkte nicht mit einem Mehr an Produktinnovationen einher geht.
Pointiert gesagt: Die Kontinuität hoher Pharmarenditen wird heute in erster Linie durch de-
fensive21 Fusionen und Übernahmen, und nicht durch Produktinnovationen gesichert, flan-
kiert von dem langjährigen Scheitern vor allem der US-Administration bei dem Bemühen, die
Preise für Pharmaprodukte wirksam zu begrenzen.Und die Stilisierung der Branche als Inno-
vationsindustrie beruht in erster Linie auf einer Verbindung von einzelnen Erfolgsgeschich-
ten, intensivem Marketing und effizienter Finanzmarktkommunikation. Zeitweise kamen eu-
phorische Erwartungen an kurzfristige Erfolge der Bio- und Gentechnologie hinzu, die seither
aber einer deutlichen Ernüchterung gewichen sind22.
5.2.2
Pharmainnovation und Finanzcontrolling
Das routinemäßige Setzen auf defensive Fusionen ist in dieser Form weniger die bewusst ge-
suchte, sondern vielmehr die nolens volens für tragfähig befundene Strategie. Denn alle Pro-
jekte zur Reorganisation von Pharmaunternehmen haben als erste Wahl die Steigerung des
eigenen Forschungsoutputs zum Ziel. Und gerade die striktere Steuerung der Forschung nach
Finanzkennziffern und eng gefassten, eindeutig adressierten Indikationen wird durchweg auch
mit dem Ziel begründet, Sackgassen möglichst früh zu erkennen, Entwicklungszeiten zu ver-
kürzen und dadurch Mittel auf aussichtsreiche Projekte zu konzentrieren. Als Resultat bleibt
allerdings fest zu halten: Es hat per saldo alles nichts gebracht: Die Zahl der neu zugelassenen
Medikamente ist insgesamt rückläufig, und diese Tendenz ist besonders ausgeprägt, wenn
man sogenannte „me-too-Medikamente“ ausklammert, die sich von bereits vorhandenen in
Struktur und Wirkungsmechanismus nur minimal unterscheiden (Rydzewski, 2008: 16-18)
Auf die Frage, ob das trotz oder wegen des strikteren Controllings so ist, dürfte es kaum
eine gut begründbare Antwort geben. Für die letztere Vermutung könnte etwa ins Feld geführt
werden, dass der letzte wirkliche Blockbuster der Bayer AG, das Antiinfektivum Cipro-
floxacin, unter Bedingungen entwickelt wurde (o.A., 2000), die es seit den unter ausdrückli-
cher Bezugnahme auf Shareholder-Value und Unternehmenswert betriebenen Restrukturie-
rungen der 1990er Jahre nicht mehr gibt. Es entstand nicht in der Pharma-, sondern in der
Zentralforschung, einer Querschnittsabteilung, die mit der Auflösung industrieller Verbund-
strukturen ihre Existenzgrundlage verlor und abgeschafft wurde. Und es kam nur zustande,
weil zwei Entwickler das offiziell bereits abgebrochene Projekt in diesem Rahmen unter der
Hand weiterbetrieben, eine Eigenmächtigkeit, der seither wirksame Riegel vorgeschoben wur-
den. Auch wenn sich aus einem Einzelfall wie diesem kaum detaillierte Schlussfolgerungen
für eine realitätstaugliche Innovationssteuerung ziehen lassen; die Feststellung bleibt, dass
diese bislang letzte große Pharmainnovation des Unternehmens unter den heutigen Bedingun-
gen nicht durchgekommen wäre, und dass vergleichbare Ergebnisse unter diesen Bedingun-
gen noch ausstehen23. Das skizzierte Beispiel und die Tatsache, dass Pharmainnovationen
nicht selten darauf zurückgehen, dass an einem Stoff Wirkungen entdeckt werden, die man ur-
sprünglich gar nicht im Blick hatte, während er für die ursprünglich anvisierten Ziele nicht
taugt, können immerhin als Hinweis darauf gewertet werden, dass Innovation und enge Kenn-
21 Als defensiv gelten diese Operationen deshalb, weil sie aus der Sicht eines der beteiligten Unternehmen in
erster Linie dazu dienen, das Auslaufen wichtiger eigener Patente durch die Übernahme bereits zugelassener
Produkte eines anderen zu kompensieren, die noch längere Patentlaufzeiten aufweisen.
22 Für den Zusammenhang von Innovation und Finanzmärkten im Bereich der „roten“ Biotechnologie vgl.
(Briken, Kurz, 2004, 2006).
23 Ein Vergleich der Pharmaumsätze von 2001 und 2007 nach Medikamenten zeigt, dass der Umsatz aus eige-
nen Medikamenten 2007 zurückgegangen ist. Die interne Innovation hat somit nicht ausgereicht, um das Auslau-
fen des Patents für Ciprofloxacin auch nur zu kompensieren. Dass das Unternehmen trotzdem gut dasteht, geht
auf die Übernahme der Schering AG zurück, die zwei Blockbuster in die Verbindung einbrachte. Diese bilden
2007 die Hauptumsatzträger von Bayer Pharma.
18
Jürgen Kädtlder
ziffernsteuerung (vermutlich nicht nur) in der Pharmaindustrie nicht ohne weiteres zusam-
mengehen. Dass das damit aufgeworfene Innovationsproblem durch eine Neuakzentuierung
der Arbeitsteilung zwischen Industrie- und akademischer Forschung kompensiert werden
kann, ist zweifelhaft. Aktuelle Forschungsergebnisse aus dem Bereich der Biowissenschaften
stimmen in diesem Punkt eher skeptisch (Kurz, Wolf, 2009).24
5.2.3
Managementmoden und Finanzmarktöffentlichkeit – Kernkompetenzen
und Life Sciences
Am Beispiel der Blockbusterstrategie ist bereits auf die Bedeutung realökonomischer Anstöße
als Impulsgeber für Finanzmarktleitbilder hingewiesen worden. Die Finanzmarktöffentlich-
keit normiert bestimmte realwirtschaftliche Strategien als anlegerorientiert oder Unterneh-
menswert schaffend, sie kreiert sie nicht. Das gilt auch für allgemeine strategische Prinzipien
wie die Fokussierung auf Kernkompetenzen. Diese zählte lange zum Kernbestand finanz-
marktbezogener Unternehmensführung, mit der Kehrseite gewichtiger Konglomeratsabschlä-
ge bei der Bewertung von Abweichlern. Diese Ausrichtung erscheint in doppelter Weise von
Anlegern und Finanzanalysten her motiviert. Sie soll zum einen dem vor allem von Jensen
(1993) propagierten Agency-Problem Rechnung tragen, dass Manager sich durch den Aufbau
komplexer, intransparenter Konglomerate der Kontrolle durch die Anleger entziehen können.
Zum andern gilt der Abschlag als Risikoprämie der Analysten, um ihrer Unsicherheit bei der
Bewertung von Konglomeraten Rechnung zu tragen (Zuckerman, 2000). Nun konnten
Nicolai, Thomas und Schulz (Nicolai, Thomas, 2006; Schulz, Nicolai, 2008) aber zeigen, dass
die betreffende Managementmode durch einen Aufsatz von Prahalad und Hamel in der
Harvard Business Review (Prahalad, Hamel, 1990) ausgelöst wurde, der gänzlich ohne jene
finanzökonomischen Begründungen auskam. Offenkundig hat man es hier mit einer Wechsel-
wirkung zwischen Managementmoden und finanzökonomischen Interpretationsansätzen zu
tun. Die Adaption als Finanzmarktleitbilder trägt, so ließe sich verallgemeinern, nachdrück-
lich zur Verallgemeinerung anschlussfähiger Managementmoden bei, setzt aber deren Eigen-
dynamik und Lebenszyklen nicht einfach außer Kraft.
Eine eher kurzlebige Managementmode in diesem Sinne bildete das Geschäftsmodell
„Life-Sciences“, das wesentliche Impulse für die finanzmarktorientierte Restrukturierung der
europäischen Chemie- und Pharmaindustrie in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre geliefert
hat. Es beinhaltete die Fokussierung auf innovative Produkte in den Bereichen Pharma und
Ernährung als Kernkompetenz, mit den neuen Biotechnologien als gemeinsamer Wissensba-
sis. Das Konzept entstand als Börsenstory zur Fusion der betreffenden Geschäftsfelder der
Schweizer Unternehmen Sandoz und Ciba Geigy, die aus den vormaligen Chemie- und Phar-
maverbünden herausgelöst worden waren. Es kam auch im programmatischen Namen des
neuen Unternehmens zum Ausdruck: Novartis. Das Konzept avancierte in der Finanzmarktöf-
fentlichkeit umgehend zum Erfolgsmodell und wurde mehr oder weniger weitgehend von vie-
len Unternehmen adaptiert: Gleichsam idealtypisch wurde es bei Hoechst angegangen, wo der
radikale Strategiewechsel von der chemisch-pharmazeutischen Managementholding zum fo-
kussierten Life Sciences-Unternehmen wenige Monate nach der Gründung von Novartis er-
folgte (Kädtler, 2006: 106-109). Und es wurde entsprechend schnell wieder aufgegeben,
nachdem es vom Erfinder selbst zu den Akten gelegt wurde, mit der Begründung, dass das
Setzen auf die gemeinsame Wissenschaftsbasis zwar im Prinzip richtig, die ökonomischen Ef-
fekte aber nicht schnell genug zu realisieren seien. Der Hintergrund: Die Fusion hatte sich im
Pharmabereich infolge der dramatisch gewachsenen Marketingkapazität als extrem erfolg-
reich erwiesen, während die Ernährungsrenditen sich vergleichsweise bescheiden ent-
wickelten. Ob man die Begründung – richtig, aber zu langwierig – nun als Beleg für notori-
24 Davon unabhängig besteht eine fundamentale Beeinträchtigung der Pharmainnovation durch die Steuerung
nach Finanzmarktkriterien in der Fokussierung der Forschung auf blockbusterfähige Bereiche selbst. Medika-
mente für Krankheiten mit kleinen Populationen oder großen Populationen ohne Geld haben hier keinen Ort.
Jürgen Kädtler
19
sche Kurzfristigkeit finanzmarktorientierter Renditestrategien nimmt oder als bloße Verlegen-
heitsausrede: In jedem Fall belegt der Fall die enorme Breitenwirkung, die eine singuläre, aus
sehr spezifischen Bedingungen heraus entwickelte Unternehmensstrategie entfalten kann,
wenn sie zur Managementmode und zum Kristallisationspunkt von Orientierungen in der Fi-
nanzmarktöffentlichkeit wird25.
5.2.4
Finanzmarktorientierung als Marginalisierung ausführender Arbeit
Als verbreiteter Grundzug finanzmarktbezogener Unternehmensstrategien kann die Bevorzu-
gung immaterieller gegenüber materiellen Ressourcen angesehen werden. Intellectual Proper-
ty und die zu seiner Begründung erforderlichen Kompetenzen gelten als zentral, die Investi-
tion in materielle Produktion und sonstige in jenem Sinne innovative Funktionen eher als in
Kauf zu nehmende und möglichst zu minimierende Restriktion. Innovationskompetenz im
Bereich von Produktions- und ausführenden Tätigkeiten zu erschließen, hat in dieser Perspek-
tive keinen Ort, es sei denn, sie kann – wie im Falle des Toyotismus – als Übernahme der
Standards eines Branchenprimus begründet werden. Investiert – so könnte man die Logik re-
sümieren – wird in die Entwicklung von intellectual property, in Produktions- und Dienstleis-
tungsbereichen wird gespart. Diese letztere Tendenz ist freilich nur mittelbar auf Anforderun-
gen oder ‚Vorgaben’ von Investoren und Deutungsautoritäten außerhalb der Unternehmen zu-
rückzuführen. Denn Personalpolitik und personalwirtschaftliche Strategien unterhalb der obe-
ren Managementebenen spielen – wie Faust u.a. (2007) demonstrieren – für die Bewertung
von Unternehmen durch Analysten und Fondsmanager keine eigenständige Rolle. Personal
kommt in dieser Perspektive nicht als Ressource, sondern als Kostenfaktor in den Blick. Per-
sonalkosten sind eindeutig beziffert, während der dem Personal zurechenbare Wertbeitrag un-
unterscheidbar im Gesamtergebnis enthalten ist. Da Finanzmarktorientierung unternehmens-
intern verbreitet als kontinuierliche, engmaschige Ergebnisplanung in der Form detaillierter
Kennziffernvorgaben ausbuchstabiert wird (Nicolai, Thomas, 2004), liegt es für ausführende
Manager, die im Vierteljahresrhythmus ihre Kennzahlen „bringen“ sollen, nahe, auf schlichte,
unmittelbare Kostensenkung zu setzen und sich nicht auf das stets ungewisse und längerfristi-
ge Geschäft arbeitspolitischer Innovation einzulassen. Ausdruck dessen ist die Definition pau-
schaler Kostensenkungsziele, die auf die verschiedenen Bereiche ‚heruntergebrochen’ wer-
den. In diesem Sinne erfolgt im Übrigen auch die Orientierung am Toyotismus als selektives,
kennziffernbezogenes Benchmarking, und nicht als Übernahme der komplexen, organisatio-
nalen Binnenlogik des Ursprungsunternehmens (Kuhlmann, 2004: 323-333). Die Konsequenz
ist eine Rekonventionalisierung von Arbeitspolitik. Der Taylorismus, mit der Krise des For-
dismus zeitweise ins Wanken geraten, kehrt als Instrument der Kostensteuerung in die ausfüh-
renden Bereiche zurück – und wechselt dabei das Gesicht. Ursprünglich Inbegriff materieller
Produktivitätssteigerung durch industrial engineering, fungiert er nunmehr als Basis für Kos-
tensteuerung durch financial engineering. Die Abspaltung zwar betriebsnotwendiger, aber
nicht mehr zum Kerngeschäft gerechneter Dienstleistungs- und Infrastrukturbereiche ist eine
andere Variante dieser Ausrichtung. Unterschiedliche Unternehmensstrategien in diesem
Punkt sowie Rücknahmen bei vollzogenen Ausgründungen belegen allerdings, dass Steuerung
der Realökonomie über Finanzcontrolling auch hier an Grenzen stößt, und dass diese – wich-
tiger noch – auch der Anlass für Neuinterpretationen der wirtschaftlichen Erfordernisse sein
können.
Eine weitgehende Auflösung der damit aufgeworfenen Dilemmata könnte rein hypothe-
tisch in einem strikt auf das Management proprietären Wissens fokussierten Geschäftsmodell
liegen oder in einem Typus von Finanzholding, die industrielle Geschäfte effektiv als Portfo-
liomanagement betreibt (Chesnais, 1997). Realistischer erscheint die bei Chesnais mit ange-
legte Perspektive einer Art arbeitsteiliger Umverteilungsökonomie zwischen wirtschaftlichen
25 Der Fall lässt sich auch als Illustration von Schellings (Schelling, 1960) Theorie der „focal points“ – Koordi-
nation durch Hervorstechen – begreifen.
20
Jürgen Kädtlder
Sektoren: Jenen die offensiv an Finanzmarktkennziffern ausgerichtete Strategien verfolgen
(können), und solchen, die Teile des dort realisierten Profits mit erwirtschaften (müssen)
(Kädtler, Faust, 2008). Ob die tiefe Krise der Finanzmärkte seit 2008 hinreicht, um Finanz-
marktrationalität als Begründungsordnung derart nachhaltig zu erschüttern, dass die Frage
nach der Gewichtung unterschiedlicher wirtschaftlicher Rationalitäten auf der Unternehmens-
ebene grundsätzlich neu aufgeworfen wird, muss derzeit offen bleiben. Mehr als vage Hin-
weise auf eine solche Möglichkeit gibt es derzeit nicht.
6.
Finanzmarktrationalität – Handlungsoptionen und Akteure
Die Anlagerungsfähigkeit für unterschiedliche Akteursinteressen – so wurde eingangs argu-
mentiert – bildet eine wesentliche Grundlage für die Vorrangstellung, die Finanzmarktrationa-
lität gegenüber anderen Begründungsordnungen wirtschaftlichen Handelns erlangen konnte.
Die Frage nach den Auswirkungen der Finanzialisierung des Kapitalismus kann vor diesem
Hintergrund nicht auf eindeutige Ursache-Wirkungsbeziehungen abstellen. Sie stellt sich viel-
mehr als Frage nach dem Gebrauchswert von Finanzmarktrationalität für unterschiedliche Ak-
teure, nach den Optionen für die Formulierung und Durchsetzung von Strategien, Ansprüchen
und Interessen, die sie ihnen eröffnet bzw. eröffnet hat.
Finanzmarktrationalität ist nicht eindeutig und abschließend definiert, und sie bedeutet
durchaus Unterschiedliches, je nachdem wer sich in welchem Kontext auf sie bezieht. Wie in
den voran stehenden Abschnitten gezeigt wurde, bestehen zwischen der finanzmathemati-
schen Begründung von Anlagestrategien auf den Finanzmärkten und der Begründung finanz-
marktgerechter Unternehmensführung nur lose Verbindungen. Mehr noch: Es lässt sich die
These vertreten, dass zwischen beiden ein Spannungsverhältnis besteht. Denn von finanz-
mathematischen Portfoliotheorien, die die Unterschiedlichkeit von Unternehmensstrategien
und der mit diesen jeweils verbundenen Ertrags-Risiko-Relationen gerade voraussetzen, führt
kein gerader Weg zu allgemeinen Prinzipien finanzmarktbezogener Unternehmensführung.
Etwas zugespitzt formuliert könnte man sagen, dass Finanzmarktrationalität das ist, was
die Finanzmarktöffentlichkeit als angemessene Begründung akzeptiert. Das meint nicht Belie-
bigkeit. Finanzmathematisch begründete Modelle und Kennziffern für Risikobewertung und
Ertragserwartungen und die finanzmarktbezogene Begründung von Kapitalverzinsung als
Rentabilitätsschwelle für Unternehmen bilden Kernelemente von Finanzmarktrationalität.
Was sie im Einzelfall aber bedeuten und wie lang und vermittelt die Verknüpfung mit einem
aktuell vorgefundenen status quo sein kann, hängt von den Begründungszusammenhängen ab,
in die sie eingebunden werden. Froud u.a. (2006) heben die Bedeutung von „narratives“ her-
vor, Erzählungen, in deren Rahmen die Zahlen gedeutet und zum Sprechen gebracht werden.
Den Extremfall einer völligen Entkoppelung von Erzählungen und (aktuellen) Zahlen bildete
ohne Zweifel die New Economy, für die diskursiv begründete Zukunftserwartungen alle gän-
gigen Normen von Wirtschaftlichkeit bis auf Weiteres außer Kraft setzten. Bemerkenswert ist
auch der Fall von General Electric, das als Industriekonglomerat par excellence als Modellun-
ternehmen der finanzialisierten Ökonomie fungieren (und bewertet werden) konnte, weil Un-
ternehmensstruktur und Geschäftsmodell durch entsprechende Business Stories finanzmarkt-
gerecht umgedeutet wurden (Froud et al., 2006: 299-388). Dieser Fall unterstreicht auch die
große Bedeutung bildhaft-assoziativer Bewertungen von Top-Managern – hier des langjähri-
gen CEO Jack Welch – für Analysteneinschätzungen (vgl. Faust et al., 2007: 19f). Ohne ex-
zeptionelle Zukunftserwartungen oder Business Stories wie diese sind die zeitlichen und sach-
lichen Spielräume im Umgang mit Standardbewertungen enger, irrelevant sind sie in keinem
Fall.
Die Etablierung von Finanzmarktrationalität als ökonomisches Leitparadigma ist bzw.
war – wie ökonomische Paradigmenwechsel generell – begründet in einem Effizienzverspre-
chen. Finanzanlagen sollten allgemein effizienter platziert, Unternehmen effizienter geführt
Jürgen Kädtler
21
werden, d.h. sich auf Aktivitäten in besonders lukrativen Geschäftsfeldern konzentrieren und
andere konsequent aufgeben. Konnte dies auf der Mikroebene, d.h. für das Handeln von (ggf.
institutionellen) Einzelakteuren gewährleistet werden, dann wurden zugleich die Bedingungen
optimaler Investitionslenkung erfüllt, und makroökonomische Interventionen verloren ihre
Berechtigung. Diese „mikroökonomische Wende“ (Fourcade, Khurana, 2008) bildet das öko-
nomische Kernstück des Neoliberalismus, mit der Wende von der kollektiv-ordnungspoliti-
schen zur kontraktförmigen Regulierung der Wirtschaftsbeziehungen als der rechtlichen
Kehrseite: Die Deregulierung auf der staatlich-politischen Ebene ging mit einem dramati-
schen Ausbau vertragsrechtlicher Regulierungen und Anspruchsgrundlagen in Bereichen wie
Aktionärsrechte, Anlegerschutz, Intellectual Property etc. einher (Coriat, Orsi, 2002; Coriat,
Orsi et al., 2006; 2005). Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage, was diese Wende öko-
nomisch tatsächlich bewirkt hat.
Dabei fällt zunächst einmal auf, was sie nicht bewirkt hat. Der Druck von Finanzmärkten
und Finanzmarktakteuren erzwingt offenkundig keine Angleichung von Unternehmensstrate-
gien. So können O’Sullivan (2007) sowie Johal und Leaver (2007) zeigen, dass der Übergang
großer Anteile an den börsennotierten Unternehmen des französischen Leitindex CAC 40 in
die Hände vorwiegend angelsächsischer Finanzanleger zwar mit einer verstärkten Übernahme
von Standards finanzmarktbezogener Corporate Governance verbunden ist – mehr externe
Direktoren in Aufsichtsgremien, Zunahme von Streubesitz sowie des Anteils von Stock Op-
tions an der Top-Management-Vergütung –, dass dies aber nicht zu einer Annäherung an
finanzmarktorientierte Strategien nach angelsächsischem Muster führt. Französische Großun-
ternehmen zeichneten sich in der Vergangenheit durch relativ niedrige (sowohl Eigenkapital-
wie Umsatz-)Renditen bei starker Orientierung an Umsatzvolumen aus, und sie tun das auch
weiterhin. Finanzmarktorientierung bedeutete hier in erster Linie, dass Aktienemissionen und
Anleihen auf den primären Kapitalmärkten platziert wurden, um mit den so erlangten Mitteln
in großem Stile Übernahmen anderer, vor allem EU- und US-amerikanischer Unternehmen zu
realisieren. Dass weiterhin rund drei Viertel der Vorstandsvorsitzenden (PDG’s) dieser Unter-
nehmen den Grands Ecoles, also den Eliteschulen der französischen Staats- und Wirtschafts-
administration, entstammen, ist für die strategische Ausrichtung der Unternehmen offenbar
bedeutsamer als die Tatsache, dass sich mittlerweile rund 45 Prozent der Aktien im Besitz
ausländischer, vor allem US-amerikanischer institutioneller Anleger befinden.
Untersuchungen der Forschergruppe um Julie Froud, Karel Williams u.a. zur Entwicklung
der Unternehmen der Börsenleitindizes in den USA und dem Vereinigten Königreich, also
den Vorreiter- und Leitökonomien der Finanzialisierung, für die Zeit zwischen 1983 und 2003
ergeben aber auch dort ein gemischtes Bild, was die Umsetzung von Finanzmarktanforderun-
gen angeht. Zwar haben die Aktionärseinkünfte insgesamt dramatisch zugenommen, jedoch
geht diese Zunahme in erster Linie auf Kursgewinne infolge einer stark ansteigenden Nach-
frage nach Aktien bei nicht entsprechend zunehmendem Angebot zurück, und nicht auf die
vom Management beeinflussbaren Parameter finanzmarktorientierter Unternehmensführung.
Außer in Fällen evidenten wirtschaftlichen Misserfolgs stiegen die Kurse der Aktien auch sol-
cher Unternehmen, die unter Zugrundelegung der einschlägigen Kennziffern Unternehmens-
wert vernichteten. Und Fritz Kröger von der Consultingfirma A.T. Kearney kann auf eine
großflächige Untersuchung verweisen, nach der sich die Einführung von Unternehmenssteue-
rung nach Economic Value Added® im Zeitraum zwischen 1998 und 2005 im Durchschnitt
negativ auf den Unternehmenswert ausgewirkt hat (Kröger, 2005). Einen belastbaren empiri-
schen Zusammenhang zwischen zunehmender Finanzialisierung der Ökonomien und Effi-
zienzsteigerung auf der Unternehmensebene gibt es offenkundig nicht.
Die einzige auf der Unternehmensebene beeinflussbare Kennziffer, die sich konsistent und
signifikant nach oben entwickelt hat, betrifft die Top-Management-Vergütungen. Die Vergü-
tungen für die jeweiligen fünf Top-Manager der 500 Unternehmen des US-Leitindex S&P
500 haben zwischen 1993 und 2003 um 125 Prozent von 9,5 auf 21,4, die der CEO’s allein
um 146 Prozent von 3,7 auf 9,1 Mrd. Dollar zugenommen, wobei nur deutlich weniger als die
Hälfte dieser Steigerungen mit Rentabilitätsentwicklung und Umsatzwachstum der Unterneh-
22
Jürgen Kädtlder
men erklärt werden kann (Bebchuk, Grinstein, 2005). Die CEO-Vergütung der britischen Un-
ternehmen des Leitindex FTSE 100, die bereits 1978/79 dabei gewesen waren, hatten sich bis
2002/03 etwas mehr als versechsfacht (Froud et al., 2006: 56). Die Vorstandsvergütungen in
den siebzehn zwischen 1987 und 2005 durchgehend im DAX notierten deutschen Unterneh-
men haben zwischen 1987 und 1994 durchschnittlich um 64 Prozent, in der darauf folgenden
Periode bis 2005 um nicht weniger als 331 Prozent zugenommen, wobei bis zum Platzen der
New-Economy-Blase eine Parallelität zur durchschnittlichen Entwicklung der Aktienkurse
bestand, während die Entwicklung seither entkoppelt ist (Schmidt, Schwalbach, 2007). Für
die Vorstandsvorsitzenden der französischen CAC40-Unternehmen geben Charreaux und
Wirtz (2007) für den Zeitraum zwischen 1998 und 2004 eine Verdreifachung der im europäi-
schen Vergleich ohnehin führenden Vergütungen an. In einer Meta-Studie zu Vergütung von
CEO’s kommen Tosi u.a. im Jahr 2000 zu dem Ergebnis, dass die schlichte, von den Vertre-
tern finanzmarktorientierter Unternehmensführung äußerst kritisch gesehene absolute Unter-
nehmensgröße mehr als 40 Prozent der Höhe von Vergütungen erklärt, während Rentabilitäts-
und Veränderungskennziffern bei vier Prozent und darunter liegen. Bedenkt man, dass die
Kritik an überzogenen, von Leistung nicht gedeckten Managementgehältern den Ausgangs-
punkt (Davis, Thompson, 1994), und die Agency-Theorie der Managementkontrolle die
Grundlagen finanzmarktorientierter Corporate Governance bilden, dann besteht die Ironie der
Finanzialisierung darin, dass eine allgemeine, durch Leistungskennziffern nicht gedeckte Er-
höhung von Top-Mamagement-Einkünften zu ihren eindeutigsten Effekten zählt. Die Fokus-
sierung der Finanzmarktöffentlichkeit auf Strategien und Geschäftsmodelle anstelle interner
organisatorischer und personalpolitischer Details stärkt die Position derer, die für Strategien
und Geschäftsmodelle und deren Präsentation verantwortlich sind. Top-Manager werden
heute eher abgelöst als früher (vgl. Freye, 2008; Höpner, 2003: 131). Sie sind damit aber auf
dem wichtiger gewordenen überbetrieblichen Markt für Managementpositionen nicht notwen-
dig aus dem Geschäft. Und solange sie im Geschäft sind, verdienen sie sehr viel mehr als
früher.
Dem Positionsgewinn der Inhaber von Top-Managementpositionen entspricht außerhalb
der Unternehmen der Bedeutungs- und Einkommensgewinn von Finanzintermediären: Con-
sultants, Auditierungsgesellschaften, Finanz- und Unternehmensjuristen, Fondsmanager, Ak-
tienanalysten als Dienstleister, Investmentbanker, Hedge Fonds- und Private Equity Manager,
Börsenhändler usw. als Initiatoren und Betreiber von Restrukturierungs- und Finanzinvesti-
tionsprojekten. Die Übergänge sind hier durchaus fließend. Strukturen, Geschäftsmodelle und
Einkommensverhältnisse sind hier sehr viel weniger transparent als beim Management großer
börsennotierter Unternehmen. Einen instruktiven Überblick aus dem Bereich der Londoner
City bietet ein Beitrag von Folkman u.a. (2007). Bei rund 328.000 Beschäftigten insgesamt
kommen sie für 2005/06 dort auf rund 16.000 „senior intermediaries“, also Inhaber von Top-
Positionen, gegenüber rund 600 Top-Managern in den Unternehmen des Leitindizes FTSE
100. Die Gruppe ist also beträchtlich, und die Einkünfte sind – nach Geschäftsfeldern unter-
schiedlich – denen des Top-Managements der großen börsennotierten Unternehmen durchaus
vergleichbar. Diese Einkommensposition gründet in erster Linie auf der Fähigkeit, die Dinge
in Bewegung zu halten (Folkman et al., 2007; Froud, Leaver et al., 2007; Froud, Williams,
2007). Da die Einkünfte aus Gebühren und ggf. Erfolgsbeteiligungen für abgeschlossene
Deals bestehen, sind Anzahl und Volumen der Deals entscheidend und nicht der längerfristige
ökonomische Effekt auf Unternehmensebene. Oder anders: Wenn eine Fusion nicht zum anvi-
sierten Erfolg führt, tangiert das die Einkünfte der beteiligten Intermediäre nicht, möglicher-
weise eröffnet es aber in Verbindung mit der Folgerestrukturierung neue Einkunftsmöglich-
keiten. In diesem Sinne formuliert auch der bereits zitierte AXA-Gründer Bébéar: „Invest-
mentbanken gehen immer mehr dazu über, ihren Kunden Deals vorzuschlagen, die ihnen
nützen, aber keineswegs den Kunden“ (Bébéar, Manière, 2003: 100, deutsch von JK). Das gilt
entsprechend für Fonds- und Anlagemanager, für die Windolf zeigt, dass ihr Geschäftsmodell
darauf beruht, die mit Unternehmensanteilen verbundene Eigentümerposition wahrzunehmen
und das Risiko auf die Kunden zu verlagern (Windolf, 2008). Allerdings handelt es sich bei
Jürgen Kädtler
23
der Eigentümerposition typischerweise um die des Zwischenhändlers. Entsprechend sehen
Folkman u.a. in diesen und anderen „change agents […] the marine corps of the intermediary
groups who live by deals and novelty” (Folkman et al., 2007: 557).
Die Inhaber strategischer Managementpositionen und von Spitzenpositionen im Bereich
der Finanzintermediäre sind die zentralen Akteure und herausgehobene Nutznießer der Finan-
zialisierung des zeitgenössischen Kapitalismus. Die beiden gemeinsame Machtbasis besteht
nicht in der Eindeutigkeit, sondern in der Interpretationsfähigkeit und Interpretationsbedürf-
tigkeit von Finanzmarktrationalität, wenn und solange die Notwendigkeit, sich auf diese zu
beziehen, als gesellschaftliche Begründungsnorm etabliert ist. Das schafft aber keine einheitli-
che Perspektive. Die Interpretationsspielräume und Abwägungszwänge, mit denen auch fi-
nanzmarktorientierte Manager in realökonomischen Unternehmen zurecht kommen müssen,
sind andere als die von Finanzintermediären in Rechnung zu stellenden. Und deren Interes-
senorientierungen und Geschäftsmodelle sind überaus heterogen und unter einander nicht not-
wendig kompatibel. Dieser Gemengelage ergibt keine hinreichend eindeutige, konsistente ge-
sellschaftliche Verwertungslogik, wie sie etwa Autoren aus dem Bereich der Regulationstheo-
rie mit dem Konzept eines ‚Kapitalismus der Vermögensbesitzer’ unterstellen, und wie sie
auch dem Konzept eines Finanzmarktkapitalismus zugrunde liegt. Aus ihr resultiert vielmehr
eine Tendenz zu permanenter Um- und Neustrukturierung auf den verschiedenen Ebenen und
in der Konsequenz eine Tendenz zum Vorrang kurzfristiger Opportunitäten gegenüber lang-
fristigen Verwertungsperspektiven.
Dem Vorrang, den Finanzmarktrationalität als Begründungsgrundlage für wirtschaftliches
Handeln seit den 1980er Jahren erlangen konnte, entsprechen Positionsverluste anderer Be-
gründungsordnungen sowie solcher Gruppen, die sich vor allem auf diese berufen können
(bzw. müssen). Wir sind oben in Abschnitt 4 für die Unternehmensebene bereits auf diesen
Punkt eingegangen. Die drastische Umverteilung, die in den zurückliegenden Jahrzehnten in
allen kapitalistischen Gesellschaften zugunsten von Vermögens- und zu Lasten von Arbeits-
und Sozialeinkommen stattgefunden hat, hat hier zweifellos eine ihrer Grundlagen.
7.
Ausblick: Die Krise der Finanzmärkte und die Perspektiven für
Finanzmarktrationalität
Was bedeutet die jüngste Krise der realen Finanzmärkte für die zukünftige Rolle von Finanz-
marktrationalität als Grundlage für die Begründung wirtschaftlichen Handelns? Schlägt – um
Callons Begrifflichkeit aufzunehmen – die Krise der in „economics“ eingebetteten „economy“
auf die erstere zurück? Oder handelt es sich um eine, wenn auch besonders dramatische Krise
auf der Ebene konkreter Finanzmärkte, die die Funktion ‚des’ Finanzmarkts als theoretischer
Begründungsinstanz eher unberührt lässt? Und wenn die praktische Krise auf die Begrün-
dungsebene durchschlägt, wie weit reicht dieser Rückschlag?
Die Beantwortung dieser Frage hängt zu wesentlichen Teilen von Verlauf und Reichweite
der gesamtwirtschaftlichen Krisendynamik ab, die von der Finanzkrise angestoßen worden ist,
und von den daraus gezogenen Konsequenzen. Darüber lassen sich zum gegenwärtigen Zeit-
punkt allenfalls mehr oder weniger gut begründete Spekulationen anstellen, und selbst mit
diesen würde man sich im Rahmen des vorliegenden Beitrags übernehmen. Das gilt insbeson-
dere auch für die Frage nach den Perspektiven einer Neuregulierung der globalen Finanz-
märkte, die heute mit guten Gründen ganz vorn auf den politischen Agenden steht. Wir wer-
den es hier deshalb bei einigen abschließenden Tendenzaussagen belassen, die sich unabhän-
gig von einer detaillierten Krisenanalyse und -prognose formulieren lassen.
Als Faktum muss zunächst einmal festgehalten werden, dass die Umverteilungseffekte der
finanzialisierten Ökonomie durch die Finanzkrise nicht revidiert, sondern festgeschrieben
werden. Was Top-Manager, Finanzmarktintermediäre und Vermögensbesitzer am Finanz-
märkteboom verdient haben, bleibt ihnen erhalten, abgesehen von Wertverlusten bei eigenen
24
Jürgen Kädtlder
Finanzanlagen. Dem stehen die Wertverluste jener gegenüber, deren laufende Einkommen
schon während der Boomphase relativ zurückblieben, und die im Zuge der Reformen der Al-
terssicherungssysteme verstärkt in den Finanzanlagebereich gedrängt wurden. Hinzu kommen
neuerliche Umverteilungseffekte durch die Umschichtung öffentlicher Mittel zur Stützung des
Finanzsystems sowie als Folgen der Krise der Realökonomie, die durch die Finanzmarktkrise
angestoßen wurde. Dass auch bei Nutznießern des Finanzmarktbooms Einkommens- und Be-
schäftigungsverluste anfallen, ändert nichts daran, dass die Krise jene bei Weitem härter trifft,
die schon damals nicht oder nur am Rande beteiligt wurden.
Die Anforderungen oder Zwänge ‚der Finanzmärkte’ wirken auch nach dem spektakulären
Zusammenbruch ihrer Begründungsgrundlagen auf paradoxe Weise fort. Zwar gilt ihre Wis-
sensbasis als gründlich diskreditiert. Den Finanzsektor seinem Schicksal zu überlassen gilt
spätestens seit der Pleite von Lehman Brothers nicht als verantwortbare Perspektive. Unab-
hängig davon, ob die Akteure bewusst so kalkuliert oder gar nicht so weit gedacht haben: Das
Prinzip des moral hazard, Risiken eingehen zu können, weil andere sich im Ernstfall schon
um die Folgen kümmern werden, darf im Falle des Bankensektors als bewährt gelten. Die
Kehrseite sind freilich manifeste Konflikte darüber, auf welchen Grundlagen ökonomisches
Handeln als rational und legitim gelten kann bzw. soll. So müssen die Schwierigkeiten der
Bush-Administration, ein Rettungsprogramm für den Bankensektor gegenüber der eigenen
konservativen Klientel durchzusetzen, als Ausdruck eines Konflikts zwischen politisch-ge-
samtgesellschaftlich ausgelegten Rationalitätsprinzipien und Prinzipien von Alltagsgerechtig-
keit begriffen werden, die einander unversöhnlich gegenüberstanden. Absehbar ist, dass man
bis auf Weiteres wirtschaftliches Handeln nur in engen Grenzen mit dem ausdrücklichen Ver-
weis auf Finanzmarktrationalität begründen können wird.
Was die Diskreditierung von Finanzmarktorientierung für das wirtschaftliche Handeln auf
der Unternehmensebene bedeuten kann, erscheint im Lichte der hier vorgetragenen Argumen-
tation als durchaus offen. Es wurde gezeigt, dass zwischen finanzmarktorientiertem Manage-
ment in der Realökonomie und der Rationalität von Finanzinvestoren auf der Ebene der
Finanzmärkte lediglich ein loser Zusammenhang besteht. Von daher ist zu vermuten, dass Be-
gründungen für Unternehmensstrategien insoweit an Bedeutung verlieren, als sie explizit auf
Finanzmarktanforderungen oder -zwänge Bezug nehmen. Andererseits gibt es für viele Maß-
nahmen und Strategien mehrere Begründungen, und es ist durchaus absehbar, dass Kosten-
senkungsprogramme, die bislang den Mindestrenditeforderungen der Finanzmärkte Rechnung
tragen sollten, nunmehr einsichtig mit den Folgen der Finanzkrise begründet werden können.
Prinzipien und Methoden ökonomischer Effizienzsteigerung, die zuvor unter Verweis auf Fi-
nanzmarktrationalität verfolgt wurden, sind auch in der Vergangenheit bereits technisch inter-
pretiert und in Kontexte übertragen worden, die unmittelbarem Finanzmarktdruck gar nicht
unterlagen. Von daher ist eine Revision allein infolge der Krise der Finanzmärkte als Rationa-
litäts- und Legitimitätsinstanzen nicht zu erwarten. Insofern spricht viel dafür, dass der market
hinter dem market place von den Turbulenzen des letzteren auf längere Sicht nur begrenzt
tangiert wird. Einer Neubestimmung von Wirtschaftlichkeitsprinzipien auf der Unterneh-
mensebene, die zu deutlich anderen Orientierungen in puncto Effizienz, Rentabilität, Investi-
tionsfristen, Verteilungsgerechtigkeit führen könnte, könnte auch die paradoxe Befriedungs-
wirkung wirtschaftlicher Krise entgegenstehen: Solange die Chance besteht, sie über konser-
vative Therapien zu beheben, wirken Krisen eher konservativ.
Jürgen Kädtler
Literatur
25
<ref>Aglietta, Michel (1998). Le capitalisme de demain. Paris.</ref>
<ref>Aglietta, Michel (2000). La globalisation financière. In: CEPII (Hrsg.), L'économie mondiale
2000 (S. 52-67). Paris: La Découverte.</ref>
<ref>Aspers, Patrick (2007). Theory, Reality, and the Performativity of Markets. In: American
Journal of Economics and Sociology, 66(2), 379-398.</ref>
<ref>Bebchuk, Lucian; Grinstein, Yaniv (2005). The Growth of Executive Pay. In: Oxford Review
of Economic Policy, 21(2), 283-303.</ref>
<ref>Bébéar, Claude; Manière, Philippe (2003). Ils vont tuer le capitalisme. Paris: Plon.</ref>
<ref>Beck, Ulrich (1996). Wissen oder Nicht-Wissen? Zwei Perspektiven 'reflexiver Modernisie-
rung'. In: Ulrich Beck; Anthony Giddens; Scott Lash (Hrsg.), Reflexive Modernisierung.
Eine Kontroverse (S. 289-315). Frankfurt am Main: Suhrkamp.</ref>
<ref>Beckert, Jens (2008). How Do Markets Change? On the Interrelations of Insitutions, Net-
works and Cognition in the Evolution of Markets.</ref>
<ref>Berle, Adolf A.; Means, Gardiner C. (1950). The Modern Corporation and Private Property
(17.). New York: MacMillan.</ref>
<ref>Beunza, Daniel; Garud, Raghu (2005). Securities Analysts as Frame-Makers. UPF-Working
Paper.</ref>
<ref>Beunza, Daniel; Garud, Raghu (2007). Calculators, lemmings of frame-makers? The interme-
diary roll of securities analysts. In: Sociological Review, 26, 13-39.</ref>
<ref>Beyer, Jürgen (2006). Vom "kooperativen Kapitalismus" zum Finanzmarktkapitalismus – eine
Ursachenanalyse. In: Ulrich Brinkmann; Karoline Krenn; Sebastian Schief (Hrsg.), End-
spiel des Kooperativen Kapitalismus? Institutioneller Wandel unter den Bedingungen des
marktzentrierten Paradigmas. Wiesbaden: VS-Verlag.</ref>
<ref>Boltanski, Luc; Thévenot, Laurent (1991). De la justification. Les économies de la grandeur.
Paris: Gallimard.</ref>
<ref>Boltanski, Luc; Thévenot, Laurent (2007). Über die Rechtfertigung. Eine Soziologie der kriti-
schen Urteilskraft. Hamburg: HIS-Verlag.</ref>
<ref>Boyer, Robert (1999). Le politique à l'ère de la mondialisation et de la finance: Le point sur
quelques recherches régulationnistes. In: L'année de la régulation, 3, 13-76.</ref>
<ref>Brennan, David M. (2005). "Fiduciary Capitalism," the "Political Model of Corporate Gover-
nance," and the Prospect of Stakeholder Capitalism in the United States. In: Review of Ra-
dical Political Economics, 37(1), 39-62.</ref>
<ref>Briken, Kendra; Kurz, Constanze (2004). Wissenstransfer in ausdifferenzierten Innovations-
ketten. Neue Formen der Organisation von Innovationen in forschungs- und entwicklungs-
intensiven Industrien am Beispiel der Biotechnologie,Forschungsbericht. Göttingen.</ref>
<ref>Briken, Kendra; Kurz, Constanze (2006). Innovationen in der deutschen Pharma- und Bio-
techindustrie. In: Hartiwg Heine; Michael Schuman; Volker Wittke (Hrsg.), Wer den Ast
absägt, auf dem er sitzt, kann deshalb noch längst nicht fliegen. Innovationen zwischen in-
stitutionellem Wandel und Pfadkontinuitäten. Berlin: sigma.</ref>
<ref>Charreaux, Gérard; Wirtz, Peter (2007). Corporate Governance in France,Cahier du FARGO.
Lyon: Université de Lyon.</ref>
<ref>Chesnais, Francois (1997). La mondialisation du capital. Paris: Syros.</ref>
<ref>Coriat, Benjamin; Orsi, Fabienne (2002). Establishing a new intellectual property right regime
in the United States : origins, content and problems. In: Research Policy, §!, 1491-1507.</ref>
<ref>Coriat, Benjamin; Orsi, Fabienne; D'Almeida, Cristina (2006). TRIPS and the international
public health controversies : issues and challenges. In: industrial and Corporate Change,
15(6), 1033-1062.</ref>
<ref>Cutler, Tony (2001). Social Insecurity and the Retreat from Social Democracy: Occupational
Welfare in the Long Boom and Financaialization. In: Review of international political
economy, 8(1), 96-118.</ref>
26
Jürgen Kädtlder
<ref>Davis, Gerald F.; Thompson, Tracy A. (1994). A Social Movement Perspective on Corporate
Control. In: Administrative Science Quarterly, 39, 141-173.</ref>
<ref>Deutschmann, Christoph (2005). Finanzmarkt-Kapitalismus und Wachstumskrise. In: Finanz-
markt-Kapitalismus. Analysen zum Wandel von Produktionsregimen (S. 58-84).</ref>
<ref>Diaz-Bone, Rainer (2009). Konventionen, Organisation und Institution. Der institutionentheo-
retische Beitrag der "Economie des conventions". In: Historical Research. Histrorische So-
zialforschung, 34(2), 235-264.</ref>
<ref>Eymard-Duvernay, Francois (1989). Conventions de qualité et formes de coordination. In: Re-
vue Economique, 40(2), 329-359.</ref>
<ref>Eymard-Duvernay, Francois (1994). Coordination des échanges par l'entreprise et qualité des
biens. In: André Orléan (Hrsg.), Analyse économique des conventions. (S. 307-334). Paris:
Presses universitaires de France.</ref>
<ref>Eymard-Duvernay, Francois (2004). Economie politique de l'entreprise. Paris: La Découverte.</ref>
<ref>Eymard-Duvernay, Francois; Favereau, Olivier; Orléan, André; Salais, Robert; Thévenot,
Laurent (2004). L'économie des conventions ou le temps de la réunification dans les
sciences sociales. In: Problèmes économiques, 2838.</ref>
<ref>Eymard-Duvernay, Francois; Favereau, Olivier; Orléan, André; Salais, Robert; Thévenot,
Laurent (2006). Valeurs, coordination et rationalité: trois thèmes mis en relation par l'éco-
nomie des conventions. In: Francois Eymard-Duvernay (Hrsg.), L'économie des conven-
tions, méthodes et résultats – Tome 1: débats (S. 23-42). Paris: La Découverte.</ref>
<ref>Faust, Michael; Fisecker, Christiane; Bahnmüller, Reinhard (2007). Was interessiert
Analysten? Versuch über ein erklärungsbedürftiges Desinteresse an Personalpolitik. In:
Berliner Debatte Initial, 18(4/5), 16-26.</ref>
<ref>Favereau, Olivier (1994). Règles, organisation et apprentissage collectif: Un paradigme non
standard pour trois théories hétérodoxes. In: André Orléan (Hrsg.), Analyse économique
des conventions. (S. 113-138). Paris: Presses universitaires de France.</ref>
<ref>Favereau, Olivier; Biencourt, Olivier; Eymard Duvernay, Francois (2002). Where do markets
come from? From (quality) conventions! In: Olivier Favereau; Emmanuel Lazega (Hrsg.),
Conventions and Structures in Economic Organization. Markets, Networks and Hierar-
chies (S. 213-252). Cheltenham et al.</ref>
<ref>Fligstein, Neil (2002). The Architecture of Markets. An Economic Sociology of Twenty-First-
Century Capitalist Societies (2). Princeton and Oxford: Princeton University Press.</ref>
<ref>Fligstein, Neil; Shin, Taekjin (2007). Shareholder Value and the Tranformation of the U.S.
Economy, 1984-2000. In: Sociological Forum, 22(4), 399-424.</ref>
<ref>Folkman, Peter; Froud, Julie; Sukhdev, Johal; Williams, Karel (2007). Working for
Themselves? Capital Market Intermediaries and Present Day Capitalism. In: Business
History, 49(4), 552-572.</ref>
<ref>Fourcade, Marion; Khurana, Rakesh (2008). From Social Control to Financial Economics:
The Linked Ecologies of Economics and Business in Twentieth Century America. Harvard
Business Journal – Working Paper 09-037.</ref>
<ref>Franke, Günter; Krahnen, Jan Pieter (2008). The Future of Securization. CFS Working Paper.</ref>
<ref>Freye, Saskia (2008). Führungswechsel in der Deutschland AG: Die Wirtschaftselite im Wan-
del, 1960-2005. Dissertation, Universität zu Köln, Köln.</ref>
<ref>Froud, Julie; Haslam, Colin; Johal, Sukhdev; Williams, Karel (1999). Restructuring for share-
holder value and ist implications for labour.</ref>
<ref>Froud, Julie; Haslam, Colin; Johal, Sukhdev; Williams, Karel (2000). Shareholder Value and
Financialization: Consultancy Promises, Management moves. In: Economy and Society,
29(1), 80-110.</ref>
<ref>Froud, Julie; Leaver, Adam; Tampubolon, Gindo; Williams, Karel (2008). Everything for
sale: how non-executive directors make a difference. In: Sociological Review, 56(1), 162-
186.</ref>
<ref>Froud, Julie; Leaver, Adam; Williams, Karel (2007). New Actors in a Financialised Economy
and the Remaking of Capitalism. In: New Political Economy, 12(3), 339-347.</ref>
Jürgen Kädtler
27
<ref>Froud, Julie; Sukhdev, Johal; Leaver, Adam; Williams, Karel (2006). Financialisation and
Strategy: Narrative and Numbers. London, New York: Routledge.</ref>
<ref>Froud, Julie; Sukhdev, Johal; Viken, Papazian; Williams, Karel (2004). The Temptation of
Houston: A Case Study of Financialisation. In: Critical Perspectives on Accounting, 15(6),
885-910.</ref>
<ref>Froud, Julie; Williams, Karel (2007). Private Equity and the Culture of Value Extraction. In:
New Political Economy, 12(3), 405-420.</ref>
<ref>Hawley, James P.; Williams, Andrew T. (2000). The rise of fiduciary capitalism : how institu-
tional investors can make corporate America more democratic. Philadelphia; Pa.: Univ. of
Pennsylvania Press.</ref>
<ref>Höpner, Martin (2003). Wer beherrscht die Unternehmen? : Shareholder Value, Manager-
herrschaft und Mitbestimmung in Deutschland. Frankfurt am Main u.a.: Campus.</ref>
<ref>Jensen, Michael C. (1993). The Modern Industrial Revolution. Exit, and the Failure of Inter-
nal Control Systems. In: The Journal of Finance, 48(3), 831-880.</ref>
<ref>Johal, Sukhdev; Leaver, Adam (2007). Is the Stock Market a Disciplinary Institution? French
Giant Firms and the Regime of Accumulation. In: New Political Economy, 12(3), 349-368.</ref>
<ref>Kädtler, Jürgen (2006). Sozialpartnerschaft im Umbruch. Industrielle Beziehungen unter den
Bedingungen von Globalisierung und Finanzmarktkapitalismus. Hamburg: VSA.</ref>
<ref>Kädtler, Jürgen; Faust, Michael (2008). The Power of Financial Markets: What Does That
Mean and How Does It Work For Different Categories of Companies. In: Katharina
Bluhm; Rudi Schmidt (Hrsg.), Change in SMEs. Towards a New European Capitalism.
Basingstoke: Palgrave MacMillan.</ref>
<ref>Kädtler, Jürgen; Sperling, Hans Joachim (2001). Verhandelte Globalisierung in der deutschen
Automobilindustrie. In: Jörg Abel; Hans Joachim Sperling (Hrsg.), Umbrüche und Konti-
nuitäten: Perspektiven nationaler und internationaler Arbeitsbeziehungen (281-294).
München und Mering: Hampp.</ref>
<ref>Kädtler, Jürgen; Sperling, Hans Joachim (2002). After Globalisation and Financialisation:
Logics of Bargaining in the German Automotive Industry. In: Competition and Change, 8,
149-168.</ref>
<ref>Keynes, John Maynard (1936). The General Theory of Employment, Interest, and Money.
New York: Harcort, Brace and Company.</ref>
<ref>Kindleberger, Charles P. (2005). Manias, Panics, and Crashes. A History of Financial Crises
(5). Hoboken, New Jersey: John Wiley.</ref>
<ref>Knight, Frank H. (1921). Risk, Uncertainty and Profit. New York: A.H. Kelly.</ref>
<ref>Knorr-Cetina, Karin; Bruegger, Urs (2002a). Global Microstructures: The Virtual Societies of
Financial Markets. In: American Journal of Sociology, 107(4), 905-950.</ref>
<ref>Knorr-Cetina, Karin; Bruegger, Urs (2002b). Traders' Engagement with Markets: A Postso-
cial Relationship. In: Theory, Culure & Society, 19(5/6), 161-185.</ref>
<ref>Krahnen, Jan Pieter (2008). "Banken müssen in der Haftung bleiben". Interview mit Nils-
Viktor Sorge, manager-magazin.de.</ref>
<ref>Kröger, Fritz (2005). EVA vernichtet Werte. In: Harvard Business Manager(August), 14-16.</ref>
<ref>Krugman, Paul (1999a). Die Große Rezession. Was zu tun ist, damit die Weltwirtschaft nicht
kippt. Frankfurt/Main, New York: Campus.</ref>
<ref>Krugman, Paul (1999b). The Return of Depression Economics. In: Foreign Affairs, 78(1), 56-
74.</ref>
<ref>Kuhlmann, Martin (2004). Modellwechsel? Die Entwicklung betrieblicher Arbeits- und So-
zialstrukturen in der Automobilindustrie. Berlin: Sigma.</ref>
<ref>Kurz, Constanze; Wolf, Harald (2009). Kleiner Grenzverkehr: BiowissenschaftlerInnen zwi-
schen Wissenschaft und Wirtschaft. SOFI Arbeitspapier 4, Göttingen.</ref>
<ref>Langley, Paul (2003). The Every Day Life of Global Finance. IPEG Papers in Global Political
Economy.</ref>
28
Jürgen Kädtlder
<ref>Lavigne, Stéphanie (2002). Investisseurs financiers et convention d'évaluation des firmes.
Thèse de Doctorat en Sciences Economiques, Université des Sciences Sociales de
Toulouse 1, Toulouse.</ref>
<ref>Lazonick, William; O'Sullivan, Mary (2000). Perspectives on Corporate Governance, Inno-
vation, and Economic Performance. (Globalisierung). Paris: European Institute of Business
Administration (INSEAD) (http://www.insead.edu/cgep).</ref>
<ref>Lordon, Frédéric (2000). La "création de valeur" comme rhétorique et comme pratique.
Généalogie et sociologie de la "valeur actionariale". In: L'année de la régulation, 4, 117-
168.</ref>
<ref>MacKenzie, Donald (2005). How a Superportfolio Emerges: Long Term Capital Management
and the Sociology of Arbirtrage. In: Karin Knorr-Cetina; Alex Preda (Hrsg.), The Sociolo-
gy of Financial Markets (S. 62-83). Oxford New York: Oxford University Press.</ref>
<ref>MacKenzie, Donald (2006). An Engine, Not a Camera. How Financial Models Shape
Markets. Cambridge/Mass., London: MIT Press.</ref>
<ref>Mirowski, Philip; Nik-Khah, Edward (2007). Markets Made Flesh. Performativity, and a
Problem in Science Studies, Augmented with Considerations of the FCC Auctions. In:
Donald MacKenzie; Fabian Muniesa; Lucia Siu (Hrsg.), Do Economists Make Markets?
On the Performativity of Economics. Princeton and Oxford: Princeton University Press.</ref>
<ref>Montagne, Sabine (2000). Retraite complémentaire et marchés financiers aux Etats-Unis. In:
L'année de la régulation, 4, 13-45.</ref>
<ref>Montagne, Sabine (2002). Responsabilité fiduciaire et investissement financier: comment le
monde financier a mobilisé le droit des trusts. In: Thierry Kirat (Hrsg.), Les mondes du
droit de la responsabilité. Regards sur le droit en action. Paris: Maison des Sciences de
l'Homme.</ref>
<ref>Montagne, Sabine (2006). Le trust, fondement juridique du capitalisme patrimonial.
Recherche & Régulation Working Papers 2006-3, Grenoble.</ref>
<ref>Morin, Francois (1996). Privatisation et dévolution des pouvoirs: Le modèle francais du
gouvernement d'entreprise. In: Revue économique, 47(6), 1253-1268.</ref>
<ref>Morin, Francois (2000). A transformation in the French model of shareholding and manage-
ment. In: Economy and Society, 29(1), 36-53.</ref>
<ref>Nicolai, Alexander T.; Thomas, Thomas W. (2004). Kapitalmarktkonforme Unternehmens-
führung: Eine Analyse im Lichte der jüngeren Strategieprozesslehre. In: Zeitschrift für be-
triebswirtschaftliche Forschung, 56, 452-469.</ref>
<ref>Nicolai, Alexander T.; Thomas, Thomas W. (2006). De-Diversification Activities of German
Corporations from 1988 to 2002: Perspectives from Agency and Management Fashion
Theory. In: Schmalenbach Business Review, 58(1), 56-80.</ref>
<ref>O'Sullivan, Mary (2000). Contests for Corporate Control – Corporate Governance and Eco-
nomic Performance in the Unites States and Germany. Oxford New York: Oxford
University Press.</ref>
<ref>O'Sullivan, Mary (2007). Acting out institutional change: understanding the recent transfor-
mation of the French financial system. In: Socio-Economic Review, 5, 389-436.</ref>
<ref>o.A. (2000). Porträt Dr. Klaus Grohe. In: Research. Das Bayer-Forschungsmagazin, 12
[2000], 18-21.</ref>
<ref>Orléan, André (1999). Le pouvoir de la finance. Paris: Éditions Odile Jacob.</ref>
<ref>Orléan, André (2005). Réflexions sur l'hypothèse d'objectivit´t de la valeur fondamentale dnas
la théorie financière moderne. In: David Bourghelle; Olivier Brandouy; Roland Gillet;
André Orléan (Hrsg.), Croyances, Représentations Collectives et Conventions en Finance
(S. 19-42). Paris: Economica.</ref>
<ref>Orléan, André (Hrsg.) (1994). Analyse économique des conventions. Paris: Presses universi-
taires de France.</ref>
<ref>Orsi, Fabienne; Coriat, Benjamin (2005). Are 'strong patents' beneficial to innovative activi-
ties? Lessons from the genetic testing for breast cancer controversies. In: industrial and
Corporate Change, 14(6), 1205-1221.</ref>
Jürgen Kädtler
29
<ref>Ortmann, Günther (1995). Rekursivität, Produktivität, Viabilität. In: Günther Ortmann
(Hrsg.), Formen der Produktion. Organisation und Rekursivität. (S. 98-126). Opladen:
Westdeutscher Verlag.</ref>
<ref>Otte, Max (2006). Der Crash kommt. Die neue Weltwirtschaftskrise und wie Sie sich darauf
vorbereiten. Berlin: Econ.</ref>
<ref>Powell, Walter W.; DiMaggio, Paul J. (Hrsg.) (1991). The new institutionalism in organiza-
tional analysis. Chicago / London: University of Chicago Press.</ref>
<ref>Prahalad, C.K.; Hamel, Gary (1990). The Core Competence of the Corporation. In: Harvard
Business Manager, May-June, 79-91.</ref>
<ref>Preda, Alex (2005). The Investor as a Cultural Figure of Global Capitalism. In: Karin Knorr-
Cetina; Alex Preda (Hrsg.), The Sociology of Financial Markets (S. 141-162). Oxford New
York: Oxford University Press.</ref>
<ref>Ravikoff, Ronald B.; Curzan, Myron P. (1980). Social Responsibility in Investment Policy
and the Prudent Man Rule. In: California Law Review, 68, 518-546.</ref>
<ref>Rydzewski, Robert M. (2008). Real World Drug Discovery. A Chemist's Guide to Biotech and
Pharmaceutical Research. Amsterdam u.a.: Elsevier.</ref>
<ref>Salais, Robert; Storper, Michael (1992). The four "worlds" of contemporary industry. In:
Cambridge Journal of Economics, 16, 169-193.</ref>
<ref>Salais, Robert; Storper, Michael (1993). Les mondes de production. Enquête sur l'identité
économique de la France. Paris: Èditions des Hautes Ètudes en Sciences Sociales.</ref>
<ref>Schelling, Thomas C. (1960). The Strategy of Conflict. Cambridge (Mass.) / London: Harvard
University Press.</ref>
<ref>Schmidt, Reinhart; Schwalbach, Joachim (2007). Zu Höhe und Dynamik der Vorstandsvergü-
tungen in Deutschland. In: Günter Fandel (Hrsg.), Der ehrbare Kaufmann: modernes Leit-
bild für Unternehmen. Wiesbaden: Gabler.</ref>
<ref>Schulz, Ann-Christine; Nicolai, Alexander T. (2008). Management Fashions, Core Compe-
tencies, and Analysts' Forecast Bias. 24th EGOS Colloquium.</ref>
<ref>Scott, W. Richard; Meyer, John W. (1994). Institutional Environments and Organizations:
Structural Complexity and Individualism. Thousand Oaks u.a.: Sage.</ref>
<ref>Simon, Herbert A. (1949). Administrative Behavior: A Study of Decision-Making Process in
Administrative Organization. New York: Macmillan.</ref>
<ref>Simon, Herbert A. (1995). Bounded Rationality and Organizational Learning. In: Michael S.
Cohen; Lee S. Sproull (Hrsg.), Organizational Learning. (S. 175-187). Thousand Oaks /
London / New Delhi: Sage.</ref>
<ref>Stark, David (2000). For a sociology of worth. Prepared for the conference on the economics
of convention, France, 1998 and revised for the conference on economic sociology at the
edge of the 3rd millenium, Moscow 2000. New York: Department of Sociology, Columbia
University.</ref>
<ref>Stiglitz, Joseph E. (2005). Die Roaring Nineties. Vom Boom zum Crash. München: Gold-
mann.</ref>
<ref>Storper, Michael; Salais, Robert (1997). Worlds of production. The action frameworks of the
economy. Cambridge (Mass.) / London: Harvard University Press.</ref>
<ref>Strange, Susan (1986). Casino Capitalism. Oxford: Blackwell.</ref>
<ref>Strange, Susan (1998). Mad Money. When Markets Outgrow Governments. Ann Arbor: The
University of Michigan Press.</ref>
<ref>Streeck, Wolfgang; Höpner, Martin (2003). Einleitung: Alle Macht dem Markt? In: Wolfgang
Streeck; Martin Höpner (Hrsg.), Alle Macht dem Markt? Fallstudien zur Abwicklung der
Deutschland AG (S. 11-59). Frankfurt/Main New York: Campus.</ref>
<ref>Strulik, Torsten (2000). Risikomanagement globaler Finanzmärkte. Herausforderungen und
Initiativen im Kontext der Bankenregulierung. Frankfurt/Main, New York: Campus.</ref>
<ref>Strulik, Torsten (2004). Nichtwissen und Vertrauen in der Wissensökonomie. Frankfurt/Main
New York: Campus.</ref>
30
Jürgen Kädtlder
<ref>Taleb, Nassim Nicholas (2008). Der schwarze Schwan. Die Macht höchst unwahrscheinlicher
Ereignisse. München: Hanser.</ref>
<ref>Useem, Michael (1996). Investor capitalism : how money managers are changing the face of
corporate America (1.). New York, NY: BasicBooks.</ref>
<ref>Voth, Hans-Joachim. (2008, 16. September 2008). Wohin fährt General Motors? Frankfurter
Rundschau.</ref>
<ref>Willke, Helmut (2005). The Autonomy of the Financial System: Symbolic Coupling and the
Laguage of Capital. In: Torsten Strulik; Helmut Willke (Hrsg.), Towards a Cognitive Mode
in Global Finance (S. 36-69). Frankfurt am Main und New York: Campus.</ref>
<ref>Willke, Helmut (2007). Kollektive Intelligenz und die Konturen eines kognitiven
Kapitalismus. In: Hanno Pahl; Lars Meyer (Hrsg.), Kognitiver Kapitalismus : Soziologi-
sche Beiträge zur Theorie der Wissensökonomie (S. 195-221). Marburg: Metropolis-
Verlag.</ref>
<ref>Windolf, Paul (2003). Korruption, Betrug und "Corporate Governance" in den USA: Anmer-
kungen zu Enron. In: Leviathan, 31(2), 185-218.</ref>
<ref>Windolf, Paul (2005a). Was ist Finanzmarkt-Kapitalismus? In: Paul Windolf (Hrsg.), Finanz-
markt-Kapitalismus. Analysen zum Wandel von Produktionsregimen (S. 20-57). Wies-
baden: VS.</ref>
<ref>Windolf, Paul (2008). Eigentümer ohne Risiko. Die Dienstklasse des Finanzmarktkapitalis-
mus. In: Zeitschrift für Soziologie, 37(6), 516-535.</ref>
<ref>Windolf, Paul (Hrsg.) (2005b). Finanzmarkt-Kapitalismus. Analysen zum Wandel von Pro-
duktionsregimen. Wiesbaden: VS.</ref>
<ref>Wright, Richard (1996). How Zantac Became the Best-Selling Drug in History. In: Journal of
Health Care Marketing, 16(4), 24-29.</ref>
<ref>Zorn, Dirk (2004). Here a Chief, There a Chief: The Rise of the CFO in the American Firm.
In: American Sociological Review, 69(3), 345-364.</ref>
<ref>Zuckerman, Ezra W. (2000). Focusing the Corporate Product: Securities Analysts and Diver-
sification. In: Administrative Science Quarterly, 45(3), 591-619.</ref>
SOFI Arbeitspapiere | SOFI Working Papers
(Erscheinen seit 2007 | Published since 2007)
2007–02
2008–03
2009–04
Mayer-Ahuja, Nicole / Feuerstein, Patrick (2007): „IT-labour goes
offshore: Regulating and managing attrition in Bangalore”.
Kretschmann, Claudia (2008): Studienstrukturreform an deutschen
Hochschulen: Soziale Herkunft und Bildungsentscheidungen. Eine
empirische Zwischenbilanz zum Bologna-Prozess.
Constanze Kurz / Harald Wolf (2009: „Kleiner Grenzverkehr: Bio-
wissenschaftlerInnen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft.
SOFI Arbeitspapiere I SOFI Working Papers
finden Sie online unter I are available online:
www.sofi.uni-goettingen.de
