Wie ein Therapeut entsteht — Zum Erwerb professioneller Kompetenz
in Prozessen wildwüchsiger Professionalisierung
Doris Schaeffer (Berlin)
Strukturell betrachtet haben die Professionen die Aufgabe, die Wertregulie¬
rung gesellschaftlich sicherzustellen. In erster Linie besteht ihre funkti-
on in der "rationalen Kontrolle des Irrationalen" (PARSON 1980). In diesem
Sinn ist der Professionelle Vermittlungsinstanz zwischen sozialkulturellen,
gesellschaftlichen und individuellen Wirklichkeitsinterpretationen. Diese
wird zu Rate gezogen, wenn Probleme sich in der Weise verdichten, daß sie
auf der individuellen Ebene nicht mehr gelöst werden können. Dann ist der
Professionelle aufgefordert, stellvertretend für das Individuum und stell¬
vertretend für die Gesellschaft tatig zu werden, eine Auslegung von
Handlungssinn und Problemkonstellation zu übernehmen und die anstehenden
Probleme einer Lösung zuzuführen.
Dabei unterliegt dem Handeln des Professionellen eine spezifische Logik. Es
bezieht sich auf systematisches Wissen. Daneben beinhaltet es hermeneuti-
sche Kompetenzen, die sich etwa im Verstehen eines Falls und in seiner Ein-
gebundenheit in die spezifische Lebenswelt zeigen. Allerdings handelt es
sich bei den genannten Momenten um zwei miteinander konkurrierende Hand¬
lungsaspekte, die in ihrer Struktur zuwiderlaufen. Dennoch aber kann das im
professionellen Handeln zum Tragen kommende Wissen nur aufgrund der her-
meneutischen Kompetenz des Professionellen wirksam werden. Die Vermittlung
und ebenso die Übernahme dieser antinomisehen, für professionelles Handeln
jedoch konstitutiven Struktur bildet den Gegenstand der professionellen
Sozialisation in institutionalisierten Kontexten. Wie aber werden in Pro¬
zessen wildwüchsiger Professionalisierung, wie sie etwa für die psychoso¬
ziale Versorgung charakterisch sind, die für professionelles Handeln erfor¬
derlichen Kompetenzen erworben?
Für die Beantwortung dieser Frage beziehe ich mich auf Ergebnisse einer
noch nicht abgeschlossenen Untersuchung, die sich mit den Vertretern sol¬
cher Therapierichtungen beschäftigt, die bislang nicht gesellschaftlich
etabliert und die Part der Psychotherapiebewegung sind. Die empirische
188
Grundlage bilden biographisch orientierte, narrative Interviews, die nach
den Berufs- und Ausbildungsverläufen dieser Therapeuten fragen. Dieses
Verläufe zeigen folgendes Ablaufschema:
1. Zumeist nehmen sie ihren Ausgangspunkt bei frühkindlichen und mitunter
sogar pränatalen Begebenheiten. Die Schilderungen ranken sich um mehr
oder minder traumatische Erlebnisse und münden
2. in die Darstellung der ersten Berufswahl. Diese ist in der Regel fremd¬
bestimmt und eher der dominanten elterlichen Einflußnahme geschuldet als
eigenen biographischen Entwürfen auf die berufliche Zukunft.
3. Die zumeist folgende Studienzeit hat den Charakter eines verlängerten
Moratoriums und greift nicht in ihrer Funktion als professionelle Sozia¬
lisation. In diesem Sinn berühren die Ausführungen zur Studienzeit bei¬
spielsweise keine inhaltlichen Gesichtspunkte und Fragen der theoreti¬
schen Ausrichtung, der gewählten Studienschwerpunkte, der fachlichen
Spezialisierung finden keine Erwähnung. Gelingt die Berufseinfädelung,
so ist dieses dem Zufall geschuldet. Generell aber führt der eingeleite¬
te berufliche Werdegang über kurz oder lang in eine berufliche
Sackgasse. Ein Orientierungswechsel wird erforderlich.
4. An dieser Stelle kippt die Schilderung in die Darstellung einer Leidens¬
geschichte. Diese berührt - wie sich nun herausstellt - nicht nur die
berufliche, sondern auch die persönliche Situation: immer auch gibt es
Beziehungskonflikte (in der Ehe, der Familie, der Freundschaft etc.),
die sich zuspitzen und der Lösung bedürfen. Doch mehr noch sind die Er¬
zähler zugleich in einer psychischen Leidensgeschichte gefangen, leiden
an psychischen Befindlichkeitsstörungen und sind selbst therapiebedürf¬
tig. In der Regel haben sie erste, erfolglose Behandlungen hinter sich
und verfügen über Erfahrungen mit der Psychoanalyse. In dieser Phase ei—
weisen sich die angesteuerten Lösungen als Fehlschläge und vermögen am
eigentlichen Leiden nichts zu ändern.
5. Da die angesteuerten Lösungen nicht greifen, kommt es zu einer immer
neuen Verkettung von Leidensmomenten und der Bedarf an Therapie wächst
kontinuierlich. Um dem Leidensdruck nicht zu erliegen, wird nach einer
geeigneten Lösungsstrategie gesucht, mit der alle Probleme einer
Lösung zugeführt werden können. Mehr und mehr rückt nun die aufkeimende
Therapiebewegung in das Blickfeld des Interesses und zieht die potenti¬
ellen Interessenten schon nach kurzer Zeit in den Bann. Aus der Sicht
der Erzähler geht das mit den Erfordernissen der beruflichen Situation
konform, de facto aber werden die Funktionsbereiche unterschiedlicher
189
Professionen vermengt, um diesen Bezug zu plausibilisieren. Vordergrün¬
dig ist die Hinwendung zur Therapieausbildung durch das Interesse an
Eigentherapie und der Entbindung aus der Leidenssituation determiniert.
6. Es schließt sich eine relativ kurze Suchphase an, die mit dem Beginn
einer Therapieausbildung endet.
7. In der zumeist sehr kurzen Ausbildung verschmelzen Therapie und Ausbil¬
dung, dieses jedoch nicht nach dem Muster der institutionalisierten
Therapieverfahren (Lehranalyse), sondern eher gegenteilig: Eigentherapie
und Ausbildung sind eins.
8. Die Therapieausbildung leitet einen fundamentalen Veränderungsprozeß
ein, der die Züge einer Konversion trägt. Alle Bereiche menschlichen Da¬
seins sind tangiert und damit verbunden ist eine neue Zeitrechnung, die
in der Zweiteilung des "früher" und "jetzt" ihren Ausdruck findet. Es
werden eine neue Sicht- und Erlebensweise und ein neues Ordungssystem ge¬
wonnen, die das gelebte Leben scheinbar zu strukturieren vermögen und
imstande sind, diesem Konsistenz zu verleihen. Auch im alltäglichen
Leben kommt es zu Veränderungen: auf den ersten Blick hat es den An¬
schein als sei die komplizierte Problemlage - die Grundlage des ausgäng¬
lichen Leidensprozeßes - gelöst. Doch dem genaueren Blick erschließt
sich, daß die Erzähler sich aus den für sie problematischen Lebenssitua¬
tionen gelöst haben. So kommt es mit der Therapieausbildung zu einer um¬
fassenden Transformation der Person.
Voran getrieben wird dieser Prozeß durch die Erfahrung und das Erleben des
eigenen Selbst und deren reflexive Betrachtung. Eine Aneignung systemati¬
scher Wissensbestände, die den Rahmen für eine Rückbindung solcher Erfah¬
rungen bieten könnte, findet nicht statt. Die Wissensakkumulation bleibt
begrenzt auf die Ansammlung von (eigen)therapeutischen Erfahrungen und
Selbsterfahrung sowie deren partielle Reflexion. Genau genommen handelt es
sich um einen Prozeß der Erfahrungsakkumulation, bei dem die Dimension der
Wissensorientierung keine Bedeutung hat. Auch für das professionelle
Selbstverständnis ist konstitutiv, daß diese Dimension keine Rolle spielt.
Auf diese Weise entheben diese Therapeuten sich der Möglichkeit der Legiti¬
mation und der Begründung ihres Handelns und das ist bei professionellen
Interventionen ein gravierender Mangel. Hinzu kommt, daß auch die Er¬
fahrungsakkumulation nicht unter dem Gesichtspunkt des Qualifikationser
betrieben wird, wie dieses etwa bei dem psychoanalytischen Modell der
Lehranalyse der Fall ist. Vordergründig ist das Interesse an der Bearbei-
190
tung der eigenen Leidenssituation und an Eigentherapie. Dieses ist eines
der wesentlichen Momente, die dazu führen, daß durch die Ausbildung Pro¬
zesse der Transformation bis hin zur Konversion evoziert werden, die
zumeist den Mittelpunkt der Interviews bilden.
Aus professionssoziologischer Sicht kann zudem konstatiert werden, daß die
antinomische Struktur professionellen Handelns nicht vermittelt wird. Doch
gerade weil die für professionelles Handeln konstitutiven Merkmale nicht
erworben werden, bedarf es der Kompensation: Konversion und Messianisrnus
(statt Charisma), zur Schau getragener Habitus offenbaren hier ihre
Funktion. Diese Momente leiten dazu, die Rolle einer messianistisch gefärb¬
ten Leitfigur anzunehmen, die ihre Kompetenz in dem Vermögen zu transzen¬
dentaler Erkenntnisfähigkeit und darüber hinaus zur Initiation von Verände-
rungsprozessen sieht, die bis hin zu Konversionen führen.
Vergegenwärtigen wir uns dieses Phänomen vor dem Hintergrund der Verände¬
rungen im Strukturgefüge der Professionen, so weist die hier angedeutete
Entwicklung exemplarisch auf ein grundsätzliches Phänomen. Der expandieren¬
de Bereich psycho-sozialer Versorgung und mit ihm die neu aufstrebenden
Verfahren der Psychotherapie widmen sich den durch strukturelle Entwick¬
lungen evozierten Vakanzen. Gleichzeitig aber entbehren sie der erforder¬
lichen Strukturmerkmale, um sich in Gänze professionalisieren zu können.
Die angedeutete Entwicklung kann daher generell als Ausdruck eines gesell¬
schaftlichen Funktionsverlusts der Professionen interpretiert werden, der
seinen faktischen Niederschlag in der Deprofessionalisierung der
klassischen Professionen auf der einen Seite findet und andererseits von
dem strukturellen Unvermögen der nachstrebenden Berufe begleitet ist, sich
professionalisieren zu können.
Literatur
<ref>BURKHART, G. 1982: Strukturtheoretische Vorüberlegungen zur Analyse
universitärer Sozialisationsprozesse. In: Kölner Zeitschrift für
Soziologie und Sozialpsychologie, 1, 26-28</ref>
<ref>PARSONS, T. 1980: Sozialstruktur und symbolische Tauschmedien. In:
JENSEN, S. (Hrsg.): Zur Theorie der sozialen Intraktionsmedien.
Opladen: Westdeutscher Verlag</ref>
191
