Schwerpunkt
Prävention von Cybermobbing und Reduzierung
aggressiven Verhaltens Jugendlicher durch das
Programm Medienhelden: Ergebnisse einer
Evaluationsstudie
Anja Schultze-Krumbholz, Pavle Zagorscak, Ralf Wölfer,
Herbert Scheithauer
Zusammenfassung
„Medienhelden“ stellt eine der ersten evaluierten Interventions- und Präventionsmaßnahmen gegen Cy-
bermobbing dar. Es bietet eine Langversion (IGL) über zehn Wochen und eine Kurzversion (IGK) von
einem Tag. In der vorliegenden Studie wurden die Effekte mit den Werten einer Kontrollgruppe (KG)
ohne Intervention verglichen. Längsschnittliche Daten (vor und sechs Monate nach der Intervention) von
insgesamt 590 Schülerinnen und Schülern (M = 13.30 Jahre, SD = 0.96 Jahre; 51.7% Mädchen, 46.1%
Jungen) konnten für die vorliegende Fragestellung berücksichtigt werden. Vergleiche wurden mittels
MANOVAs, ANOVAs und t-Tests für verbundene Stichproben angestellt. Die Ergebnisse zeigen, dass
das Programm in der IGL wirksam Cybermobbing und die Bereitschaft zu Cybermobbing reduziert und
zu einer Stagnation der Aggression führt. In der IGK stagnierten alle Werte, während sie sich in der KG
verschlechterten. Die IGL zeigte gegenüber der IGK und die IGK gegenüber der KG höhere Effekte.
„Medienhelden“ zeigte eine Langzeitwirkung sowohl auf das Verhalten als auch auf zugrundeliegende
Risikofaktoren. Auf Grundlage der Ergebnisse wird vor allem der Einsatz der Langversion im Schulkon-
text empfohlen.
Schlagworte: Cybermobbing, Aggression, Medienhelden, Prävention, Schule
Prevention of cyberbullying and reduction of adolescents‘ aggressive behavior using the ‘Medienhelden’
program: Results from an evaluation study
Abstract
The ‘Medienhelden’ program is one of the first evaluated preventive intervention approaches targeting
cyberbullying. A ten-week-long version (IGL) and a short, one day version (IGK) are both available. The
effects were compared to a control group (KG) with no intervention. Longitudinal data (before and ap-
proximately six months after the intervention) were available from 590 students (M = 13.30 years, SD =
0.96 years; 51.7% girls, 46.1% boys). Comparisons were conducted using MANOVAs, ANOVAs, and
paired t-tests. Results show that the program effectively reduces cyberbullying and willingness to cyber-
bully others, and levels of aggression scores in the IGL. In the IGK, all scores stagnated, while they
worsened in the KG. The IGL showed higher effects than the IGK and the IGK showed higher effects
compared to the KG. The ‘Medienhelden’ program showed long-term effects on the behavior itself as
well as on underlying risk factors. Based on the results, the utilization of the long version is especially
recommended within schools.
Keywords: Cyberbullying, Aggression, Medienhelden program, Prevention, School
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79
62 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
1
Einleitung
Die Namen Amanda Todd, Tyler Clementi und Megan Meier gingen um die Welt. Immer
wieder wurde in den Medien von schockierenden nationalen und internationalen Cyber-
mobbing-Fällen berichtet, nicht selten mit dem Ausgang, dass sich der oder die Betroffe-
ne, meist Jugendliche, schlussendlich das Leben nahm. Auch wenn solche Ausgänge nicht
monokausal auf Cybermobbing zurückgeführt werden können und sollten (vgl.
Patchin/Hinduja 2012) und auch nicht das reguläre Ergebnis von solchen Erlebnissen
darstellen (vgl. Cassidy/Faucher/Jackson 2013), machen sie doch auf dramatische Weise
deutlich, wie sehr Jugendliche sich von Cybermobbing betroffen fühlen, besonders in ei-
ner Lebensphase, in der ihnen die Meinung und Akzeptanz anderer besonders wichtig ist
(vgl. Brechwald/Prinstein 2011).
Cybermobbing wird auf verschiedene Weisen definiert und operationalisiert. Ge-
meinhin unter Forschenden akzeptiert ist derzeit unter anderem die Definition von To-
kunaga (2010), die eine Synthese der bis dahin existierenden Definitionen darstellt: „Cy-
bermobbing ist jegliches Verhalten, das mittels elektronischer oder digitaler Medien
durch Individuen oder Gruppen ausgeübt wird und das wiederholt feindselige oder ag-
gressive Nachrichten vermittelt, mit der Absicht, anderen zu schaden oder ihnen Unbeha-
gen zu bereiten“ (S. 278, Übers. d. Verfass.). Kritik an dieser Definition und (empirisch
fundierte) Erweiterungsvorschläge finden sich an anderer Stelle (vgl. z.B. Menesini u.a.
2012; Nocentini u.a. 2010).
Eine signifikante Zahl an Jugendlichen ist von diesem Phänomen betroffen. Tokunaga
(2010) kommt zu dem Ergebnis, dass die Prävalenz von Cyberviktimisierung in den meis-
ten Studien zwischen 20% und 40% liegt. Während in dieser Meta-Synthese lediglich
Cyberviktimisierung berücksichtigt wurde, verglichen Hinduja/Patchin (2008) 22 Studien
zur Cyberviktimisierung und 13 Studien zum Cybermobbing. Sie stellten fest, dass Op-
ferprävalenzen zwischen 6% und 42% schwankten (M = 23.9%). Die Täterprävalenzen
lagen mit 3% bis 29% (M = 14.4%) etwas darunter. Zu Recht weist Olweus (2012) darauf
hin, dass bezogen auf Cybermobbing zumeist eine Periodenprävalenz erhoben wurde,
wobei die Perioden (bis hin zur Lebenszeitprävalenz) relativ unterschiedlich sein konnten.
Auch die Grenze, ab welcher Verhaltensfrequenz innerhalb der definierten Periode von
Cybermobbing gesprochen wurde, variierte mit einmaligen Vorfällen bis hin zu wöchent-
lichen Vorfällen beträchtlich und führte in einigen Studien zu sehr hohen Prävalenzanga-
ben. In deutschen Untersuchungen wurden Monats- bzw. Zweimonatsprävalenzen zwi-
schen 4% und 19% (vgl. Pieschl/Porsch 2012; Wachs/Wolf 2011) für Opfer, die Cyber-
mobbing mindestens zwei- bis dreimal monatlich erleben, und zwischen 7% und 19%
(vgl. Bündnis gegen Cybermobbing e.V. 2013; Wachs/Wolf 2011) für Schülerinnen und
Schüler, die andere mindestens zwei- bis dreimal monatlich cybermobben, ermittelt. Die-
se Zahlen zeigen, dass ein nicht unerheblicher Teil deutscher Jugendlicher regelmäßig in
Cybermobbing involviert ist.
Zwischen Mobbing und Cybermobbing sind mitunter hohe gemeinsame Auftretensra-
ten festzustellen (z.B. 88-93%, vgl. Olweus 2012) und nur ein geringer Anteil von Ju-
gendlichen ist ausschließlich von Cybermobbing betroffen (vgl. z.B. Hinduja/Patchin
2012; Juvonen/Gross 2008). Dagegen konnte Bauman (2010) zeigen, dass in Regressi-
onsmodellen zur Vorhersage von Cybermobbing traditionelles Mobbing lediglich 10%
der Varianz aufklärte. Zwar lassen sich für beide aggressiven Verhaltensweisen auch ähn-
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 63
liche Risikofaktoren finden, es zeigen sich speziell für Cybermobbing und -viktimisierung
aber distinkte medienspezifische Risikofaktoren. Dazu gehören etwa riskante Online-
Selbstoffenbarung, die Weitergabe von Passwörtern oder deviantes Internetverhalten, wie
der Besuch gewalttätiger, anstößiger oder pornografischer Chats (vgl. Katzer/Fetchen-
hauer/Belschak 2009; Mishna u.a. 2012; Sengupta/Chaudhuri 2011; Weber/Ziegele/
Schnauber 2013). Auch die durch Jugendliche und Lehrende subjektiv empfundene höhe-
re Bedrohlichkeit von Cybermobbing begründet den Bedarf an gesonderter Betrachtung:
Sticca/Perren (2013) konnten durch die Vorlage fiktiver (Cyber-)Mobbing-Szenarios und
die experimentelle Manipulation der Faktoren Anonymität, Öffentlichkeit und Cyberkon-
text vs. traditioneller Kontext zeigen, dass Anonymität, Öffentlichkeit und Digitalität da-
zu führen, dass Ereignisse durch Schüler als signifikant schwerwiegender wahrgenommen
werden.
Es ist daher sinnvoll, cybermobbingspezifische Präventionsmaßnahmen zu entwi-
ckeln, da sie durch den Ansatz an gemeinsamen Risikofaktoren auch die Prävalenz und
Inzidenz von traditionellem Mobbing reduzieren können. Zugleich ist zu erwarten, dass
die Inangriffnahme cyberspezifischer risikoerhöhender Bedingungen auch dem Anteil an
Jugendlichen Unterstützung bietet, der ausschließlich von Cybermobbing betroffen ist.
Die vorliegende Studie stellt einen solchen präventiven Interventionsansatz und erste Er-
gebnisse zu dessen Wirksamkeit vor, der zum einen das Cybermobbing selbst sowie zum
anderen damit assoziierte Risikofaktoren reduzieren soll.
2
Ziele der Studie
Zum Zeitpunkt der Entwicklung des Medienhelden-Programms (vgl. Schultze-Krumbholz
u.a. 2012b) existierten keine empirisch fundierten und evaluierten Interventions- oder
Präventionsmaßnahmen gegen Cybermobbing. Das vorliegende Programm ist somit eines
der ersten seiner Art in Deutschland – und darüber hinaus weltweit. Ziel der Studie, die
vom DAPHNE III Programm der Europäischen Kommission1 im Rahmen eines europäi-
schen Projektes mit fünf weiteren Ländern2 gefördert wurde, war es, eine wirksamkeits-
evaluierte Maßnahme für den Schulkontext und für deutsche Schülerinnen und Schüler
sowie Lehrkräfte zu entwickeln. Im Folgenden werden nach der Erläuterung des theoreti-
schen Hintergrundes und der empirischen Basis des Programms das Konzept sowie Er-
gebnisse der Medienhelden-Evaluation zu den Variablen Cybermobbing-Verhalten, reak-
tive und instrumentelle Aggression und generelle Bereitschaft zu Cybermobbing darge-
stellt. Berichtet werden hierbei die Langzeiteffekte, d.h. Daten des Prätest im Vergleich
mit den Daten des Follow-up rund sechs Monate nach der Intervention. Weitere Ergebnis-
se zur Wirksamkeit von Medienhelden finden sich an anderer Stelle zu den Variablen so-
ziale Kompetenzen (vgl. Schultze-Krumbholz u.a. under review; Schultze-Krumbholz u.a.
eingereicht), Selbstwert und subjektive Gesundheit (vgl. Schultze-Krumbholz u.a.
eingereicht), mehrebenenanalytische Reduktion im Cybermobbing-Verhalten (vgl. Wölfer
u.a. 2013) sowie zur Akzeptanz des Programms (vgl. Jäkel u.a. 2012; Schultze-Krumbholz
u.a. under review).
64 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
3 Forschungsstand
Für Cybermobbing wurde bislang eine Reihe von (potentiellen) Risikofaktoren identifi-
ziert (vgl. z.B. Schultze-Krumbholz/Scheithauer 2010). Unter anderem widmet sich die
Forschung seit einiger Zeit, aber bislang nur in wenigen Studien, der Beziehung zwischen
Cybermobbing und verschiedenen Aggressionsformen wie sozialer, relationaler und indi-
rekter Aggression (vgl. z.B. Schultze-Krumbholz/Scheithauer 2009; Spears u.a. 2009),
sodass hierzu nur wenige Erkenntnisse vorliegen. Da Cybermobbing per definitionem
selbst eine Form von Aggression ist, sind Zusammenhänge zu erwarten, die hier, nach
Agressionssubtypen unterteilt, untersucht werden sollen. Auf diese Weise sollen Erkennt-
nisse über die Motivation des Aggressors gewonnen werden, da die zugrundeliegenden
Motive für aggressive Verhaltensweisen einen Ansatzpunkt für erfolgreiche Präventions-
und Interventionsstrategien bieten könnten. Der Fokus der vorliegenden Untersuchung ist
daher auf reaktive Aggression, also Aggression mit dem Zweck der Selbstverteidigung
gegen beispielsweise eine Provokation (vgl. Little u.a. 2003), und instrumentelle Aggres-
sion, die zu einer Zielerreichung absichtlich eingesetzt wird (vgl. Little u.a. 2003), gerich-
tet. Verschiedene Querschnittsanalysen konnten zeigen, dass Cybertäter ein höheres Maß
sowohl an reaktiver als auch proaktiver bzw. instrumenteller Aggression aufweisen (vgl.
Burton/Florell/Gore 2013; Gradinger/Strohmeier/Spiel 2009; Sontag u.a. 2011) als Schü-
lerinnen und Schüler, die nicht als Täter in Cybermobbing involviert sind. Eine Untersu-
chung von Law u.a. (2012) mit N = 733 kanadischen Jugendlichen im Alter von 10 bis 18
Jahren mittels Selbstberichtfragebögen und halbstrukturierten Interviews mit einer Sub-
stichprobe von N = 15 zeigte hierzu, dass die Befragten nicht zwischen proaktiven und
reaktiven Gründen für Cybermobbing unterschieden. Die Mehrheit der Begründungen
enthielt Anteile von beiden Formen. Zudem empfanden sich Schülerinnen und Schüler,
die andere cybermobbten, selbst als Opfer und legitimierten ihr Verhalten als berechtigte
Verteidigung während sie das Verhalten anderer als proaktiv aggressiv einschätzten. Da
sich Cybermobbing und Cyberviktimisierung in Form sogenannter Täter-Opfer überlap-
pen (vgl. Smith u.a. 2008), könnte diese Einschätzung auf eine tatsächliche Doppelrolle
zurückzuführen sein, doch auch die Reduktion eigener negativer Gefühle durch die Ab-
wertung des Opfers im Sinne einer kognitiven Dissonanzreduktion kann als Erklärung für
diesen Befund herangezogen werden (vgl. Festinger 1962).
In einer Längsschnittstudie mit N = 412 durchschnittlich 13.4 Jahre alten Schülerin-
nen und Schülern, in der die Folgen von Cybermobbing mittels Selbstberichtfragebögen
untersucht worden sind, zeigte sich zum ersten von zwei Messzeitpunkten, dass Cybertä-
ter die höchsten Werte von reaktiver und instrumenteller Aggression aufwiesen, im Ver-
gleich zu allen anderen Beteiligtengruppen (Opfer, Täter-Opfer, Nicht-Involvierte).
Längsschnittlich zeigte sich bei Mädchen reaktive Aggression als Folge von sowohl Vik-
timisierung als auch Täterschaft und instrumentelle Aggression als Folge von Viktimisie-
rung, was möglicherweise auf aufrecht erhaltende Mechanismen zwischen Cybermobbing
und den beiden Aggressionsformen hindeutet (vgl. Schultze-Krumbholz u.a. 2012a).
Heirman/Walrave (2012) konnten mit N = 1042 im Mittel 15.5 Jahre alten belgischen
Schülerinnen und Schülern unter der Verwendung von zwei Selbstberichtfragebögen im
Abstand von drei Monaten zeigen, dass Cybermobbing verschiedene, das Verhalten be-
einflussende Prozesse vorausgehen, die eine Verhaltensabsicht auslösen. Aus der Risi-
koverhaltensforschung bei Jugendlichen ist bekannt, dass eine Verhaltensbereitschaft –
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 65
die Bereitschaft, ein (riskantes) Verhalten in einer, dieses Verhalten fördernden Situation
auszuführen – einen Einfluss auf die tatsächliche Umsetzung hat (vgl. Pomery u.a. 2009).
In drei Längsschnittstudien von Pomery u.a. war die Verhaltensbereitschaft ein signifi-
kanter Prädiktor des Verhaltens, in der frühen Jugend (um das Alter von 13 Jahren herum)
sogar der wichtigste.
Die Folgen von Cybermobbing können für alle Beteiligte schwerwiegend sein und
nachhaltig eine gesunde psychische und soziale Entwicklung behindern. Unter anderem
wurden Depression und Angst (vgl. z.B. Ybarra/Mitchell 2004a; 2004b), Suizidalität (vgl.
Hinduja/Patchin 2010), Substanzmissbrauch und Delinquenz (Sourander u.a. 2010) als
Folgen identifiziert. Beteiligte Schülerinnen und Schüler berichten aber auch oft von psy-
chosomatischen Symptomen (vgl. Sourander u.a. 2010), in einer Studie aus Deutschland
beispielsweise von Schlafproblemen, Kopfschmerzen und Bauchschmerzen (vgl.
Techniker Krankenkasse 2011). Diese Ergebnisse machen deutlich, dass Cybermobbing
nicht ignoriert und die Beteiligten nicht damit allein gelassen werden dürfen, sondern dass
dringender Handlungsbedarf – beispielsweise in Schulen – besteht.
4
Konzeption von Medienhelden
Medienhelden (vgl. Schultze-Krumbholz u.a. 2012b) ist eines der ersten theoretisch und
empirisch basierten sowie wirksamkeitsevaluierten Programme für den Schulkontext. Es
ist universell ausgerichtet und wird in Schulklassen umgesetzt. Zielgruppe des Pro-
gramms sind Schüler der 7.-10. Schulklasse, da bisherige Studien gezeigt haben, dass in
diesem Alter, besonders um die 8. Klasse herum, die Auftretenshäufigkeit von Cyber-
mobbing einen Höhepunkt erreicht (vgl. z.B. Ortega u.a. 2009). Maßnahmen, die sich ge-
gen Cybermobbing richten und zukünftiges Cybermobbing verhindern möchten, sollten
sich an Kinder und Jugendliche richten, bei denen die im Ziel der Maßnahme stehende
Problematik auch von Bedeutung ist.
Das Programm ist manualisiert und in einzelne Schritte modularisiert, die von zahl-
reichen Unterrichtsmaterialien begleitet werden. Im Sinne der Nachhaltigkeit wird das
Programm von den Lehrkräften selbst in ihren Klassen umgesetzt, nachdem sie vorab eine
Fortbildung erhalten haben, um sich mit dem Programm vertraut zu machen und die
Durchführung zu erproben. Entsprechend einer Studie des Bündnis gegen Cybermobbing
e.V. (2013) sind damit die Bedürfnisse einer Mehrheit der Lehrkräfte angesprochen, da in
dieser Studie 86% den Wunsch nach Unterrichtsmaterial, Unterrichtseinheiten und Fort-
bildungsangeboten äußerten.
Abhängig von den verschiedenen Bedürfnissen und der teilweise begrenzten Verfüg-
barkeit von Ressourcen wurden zwei Versionen des Medienhelden-Programms entwi-
ckelt. Die Langversion („Medienhelden-Curriculum“) dauert ungefähr zehn Wochen mit
je einer 90-minütigen Sitzung pro Woche (oder zwei 45-minütigen Sitzungen). Die Kurz-
version („Medienhelden-Projekttag“) dauert dagegen nur einen Tag mit vier Blöcken zu
je 90 Minuten.
Da 95% der befragten Cybermobbing-Täter ihr Verhalten als harmlos einschätzen
(vgl. Shapka 2011), thematisiert das Curriculum unter anderem die Folgen von Cyber-
mobbing für die Betroffenen. Dies geschieht mittels Trainings sozial-emotionaler Kompe-
tenzen (Empathie, Perspektivenübernahme) sowie der Erarbeitung von Handlungsalterna-
66 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
tiven. Das Programm zielt zudem auf die Veränderung von ungünstigen subjektiven
Normen und Cybermobbing begünstigenden Einstellungen ab. Darüber hinaus sind auch
das Mediennutzungsverhalten, Schutzstrategien für die virtuelle Welt und rechtliches Hin-
tergrundwissen Gegenstand von Medienhelden. Diese werden praktisch auf der Grundla-
ge von Prinzipien des sozialen Lernens (Rollenspiele, Modelllernen) mittels kognitiv-
behavioraler Methoden umgesetzt. Die Materialen sind dabei multimedial (u.a. Texte,
Filme, Rollenspiele), um das Interesse und die Motivation der Teilnehmerinnen und Teil-
nehmer aufrecht zu erhalten.
Die Methoden des Programms folgen dem Ansatz des sozialen Konstruktivismus,
dem zufolge das Individuum sich aktiv an die Erfordernisse seiner Umwelt anpasst, dabei
autonom ist und über eine eigene soziale Sichtweise verfügt, diese jedoch eingebettet ist
in Erfahrungen in der eigenen sozialen Umwelt, in der sich das Individuum bewegt. Das
Individuum übernimmt Verantwortung für die eigene Entwicklung und konstruiert aktiv
seine Lernprozesse. Das Programm orientiert sich dabei an wichtigen, entwicklungspsy-
chologisch relevanten Aspekten, besonders an den Peerbeziehungen und den Entwick-
lungsaufgaben des Jugendalters. Die Peerbeziehungen nehmen eine besonders wichtige
Funktion in der psychosozialen und emotionalen Entwicklung Jugendlicher ein. Über die
Peer-to-Peer-Maßnahmen des Programms beispielsweise werden die Fähigkeiten und Fer-
tigkeiten der Peers genutzt, die Lebenswelt der Jugendlichen einbezogen, die Partizipati-
onsmöglichkeit im Schulumfeld und Aushandlungsmöglichkeiten unter den Peers geför-
dert und Gelegenheit geschafft, Handlungskompetenzen zu erarbeiten und selbstwirksam-
keitsdienliche Erfahrungen zu machen (vgl. Youniss 1982). Für das Jugendalter wichtige,
thematisierte Entwicklungsaufgaben (vgl. Olbrich 1982, S. 112. zit. nach Oerter 1995, S.
124) sind die Gemeinschaft mit Gleichaltrigen und die Fähigkeit zu formalen kognitiven
Operationen (Fähigkeit, über alle logischen Beziehungen eines Problems systematisch
und abstrahierend nachzudenken) als Grundlage u.a. der moralischen Entwicklung.
Der Medienhelden-Projekttag ist eine stark verkürzte und komprimierte Version des
Programms. Prinzipiell umfasst er grob dieselben Inhalte mit Ausnahme der Module zum
rechtlichen Hintergrund. Die Unterrichtsmethoden sind ebenfalls dieselben. Allerdings
werden die Inhalte weniger tief und mittels weniger Übungen bearbeitet.
Eine Übersicht der Programminhalte findet sich im Medienhelden-Unterrichtsmanual
(vgl. Schultze-Krumbholz u.a. 2012b) sowie bei Wölfer u.a. (2013), Ausführungen zur
Struktur der einzelnen Sitzungen sowie zum postulierten Wirkmodell bei Schultze-
Krumbholz/Scheithauer (2012).
5 Fragestellung
Die vorliegende Studie ist eine Evaluationsstudie im Pretest-Follow-up-Kontrollgruppen-
design zu den Variablen Cybermobbing, instrumentelle Aggression, reaktive Aggression
und Bereitschaft zu Cybermobbing. Überprüft werden soll zum einen, ob Medienhelden
gegenüber einer Kontrollgruppe Langzeiteffekte auf das Zielverhalten Cybermobbing
aufweist und somit eine wirksame Maßnahme gegen Cybermobbing für den Schulkontext
darstellt. Da, wie bereits dargestellt, reaktive und instrumentelle Aggression auch häufig
bei Cybermobbing-Tätern auftritt und eine Verhaltensbereitschaft die tatsächliche Durch-
führung eines Verhaltens begünstigt, wird darüber hinaus geprüft, ob auch Effekte auf
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 67
diese Cybermobbing begünstigenden Risikofaktoren vorliegen. Schlussendlich sollen die
Analysen zudem eine Aussage darüber erlauben, welche Programmversion die bessere
Wirksamkeit zeigt und welche Empfehlung somit für Schulen ausgesprochen werden
kann.
6
Methode
6.1 Stichprobe
An der vorliegenden Studie nahmen Schülerinnen und Schüler der 7. bis 10. Klasse (Se-
kundarstufe I) aus vier Gymnasien und einer integrierten Sekundarschule aus einer deut-
schen Großstadt teil. Die aktive Zustimmung von Eltern und den Jugendlichen selbst war
eine notwendige Voraussetzung. Zum ersten Messzeitpunkt nahmen insgesamt 897 Schü-
lerinnen und Schüler teil, von denen noch 722 zum Zeitpunkt des Follow-up befragt wer-
den konnten (Drop-Out-Rate = 19.5%). Eine Drop-Out-Analyse zeigt keine signifikanten
Unterschiede zwischen teilnehmenden und nicht mehr teilnehmenden Jugendlichen auf
den Zielvariablen Cybermobbing, reaktive und instrumentelle Aggression und Bereit-
schaft zu Cybermobbing zum Prätest. Ein signifikanter Unterschied zeigt sich jedoch hin-
sichtlich des Alters: Schülerinnen und Schüler, die an der Folgeerhebung nicht mehr teil-
nahmen, waren durchschnittlich sechs Monate älter als Schülerinnen und Schüler, die
weiterhin teilnahmen, F(1, 746) = 27.34, p < .001. Dies könnte darauf zurückzuführen
sein, dass die Follow-up-Erhebung im darauffolgenden Schuljahr stattfand und ältere
Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu diesem Zeitpunkt bereits die Schule verlassen hatten.
Vollständige Daten über beide Messzeitpunkte für die hier interessierenden Variablen
lagen von 590 Schülerinnen und Schülern (Drop-out-Rate = 18.3%) vor, die zwischen 11
und 16 Jahren alt waren (M = 13.30, SD = 0.96). Etwas mehr als die Hälfte (51.7%) wa-
ren Mädchen, 46.1% waren Jungen und 2.2% machten keine Angaben zu ihrem Ge-
schlecht. 51.2% (N = 302) der Schülerinnen und Schüler waren in der Kontrollgruppe,
16.4% (N = 97) in der Kurzinterventionsgruppe (IGK) und 32.4% (N = 191) in der Lan-
ginterventionsgruppe (IGL). Eine Drop-out-Analyse der Personen mit fehlenden Werten
mit Personen mit vollständigen Werten auf allen Skalen zeigt, dass vor allem die Antwor-
ten auf die beiden Aggressionsskalen fehlten, die sich auf der letzten Seite des Fragebo-
gens befanden. Hier fehlen die Daten also systematisch für Schülerinnen und Schüler, die
für die im Fragebogen vorangegangenen Skalen aus den unterschiedlichsten Gründen län-
ger benötigten. Schülerinnen und Schüler mit fehlenden Werten waren signifikant (im
Mittel um 3.6 Monate) älter, Welchs F(1, 173.504) = 7.74, p < .01, unterschieden sich je-
doch nicht hinsichtlich des Ausmaßes an Cybermobbing oder der Bereitschaft dazu.
6.2 Durchführung der Studie und Implementation des Programms
Informationen über die vorliegende Studie und die Teilnahmevoraussetzungen wurde al-
len weiterführenden Schulen einer deutschen Großstadt zugeschickt. Aufgrund der Ver-
wendung von überwiegend kognitiv orientierten Methoden wurden nur Regelschulen in
die Auswahl einbezogen. Elf Schulen bekundeten Interesse an einer Teilnahme, fünf un-
68 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
terzeichneten schließlich die Teilnahmevereinbarungen, sodass die Auswahl selbstsele-
giert war. Die Schulen wurden bereits vorab darauf hingewiesen, dass für jede am Medi-
enhelden-Programm teilnehmende Klasse eine Kontrollklasse (ohne Programmteilnahme)
gleichen Jahrgangs bereitgestellt werden sollte. Schulleiterinnen und Schulleiter oder
Fachleiterinnen und Fachleiter wiesen die Klassen zufällig den jeweiligen Bedingungen
zu und wählten selbst, ob die Kurz- oder Langversion implementiert werden sollte. Die
Lehrkräfte verpflichteten sich, das Programm in den kommenden zwölf Monaten nicht in
den Kontrollklassen durchzuführen. Danach wurde ihnen das Material auch für diese
Klassen zur Verfügung gestellt (Wartekontrollgruppe).
Während die Teilnahme am Medienhelden-Programm für die Schülerinnen und Schü-
ler verpflichtend war, da es in den regulären Ethik-Unterricht integriert wurde, war die
Teilnahme an den Befragungen freiwillig und anonym und konnte jederzeit abgebrochen
werden. Die Befragungen wurden mittels standardisierter Fragebögen von Projektmitar-
beiterinnen und -mitarbeitern während des regulären Schulunterrichts durchgeführt. Die
Prätest-Datenerhebung fand im Januar 2011 statt, die Follow-up-Befragung im Novem-
ber/Dezember 2011 (ca. 6 Monate nach Beendigung der Intervention in den Klassen).
Vor der Umsetzung von Medienhelden in den Schulklassen nahmen die Lehrkräfte an
einer 8-stündigen (auf 2 Tage verteilten) Fortbildung teil, die spezifisch auf die jeweilige
Version der Intervention (Curriculum vs. Projekttag) ausgerichtet war. Inhalte waren der
aktuelle Wissensstand über Cybermobbing, das Mediennutzungsverhalten von Jugendli-
chen, Beschreibungen der aktuellen medienbezogenen Entwicklungen und Kommunikati-
onskanäle sowie die konkrete, standardisierte Durchführung des Programms. Die Fortbil-
dung für Lehrkräfte, die das Curriculum in ihren Klassen durchführen würden, fand im
Dezember 2010 statt, die auf den Projekttag bezogene Fortbildung im Februar 2011. Das
Curriculum wurde ungefähr von Februar bis April 2011 im Rahmen des Ethikunterrichts
und die Projekttage im April 2011 umgesetzt. Die Einhaltung der standardisierten Durch-
führung wurde mittels Protokollbögen überprüft, die von den Lehrkräften jeweils nach
den einzelnen Curriculumssitzungen bzw. während des Projekttags ausgefüllt wurden.
6.3 Instrumente
Die im Folgenden dargestellten Konstrukte wurden alle mittels standardisierter Selbstbe-
richtsskalen im Paper-and-Pencil-Verfahren erhoben.
Cybermobbing: Die vorliegende Studie ist Teil eines umfassenderen, von der Europäi-
schen Kommission im Rahmen des DAPHNE III Programms geförderten, europäischen
Forschungsprojekts. In diesem Forschungsverbund wurde der hier verwendete „European
Cyberbullying Intervention Project Questionnaire“ (ECIPQ; Brighi u.a. 2012) entwickelt
und von den Autorinnen und Autoren ins Deutsche übersetzt. Er enthält unter anderem die
hier verwendeten 11 Items zur Erfassung von Cybermobbing-Verhalten mittels konkreter
Verhaltensbeschreibungen (z.B. „Ich habe mit Text- oder Onlinenachrichten gemeine
Dinge zu jemandem gesagt oder jemanden beschimpft“), die auf einer Antwortskala von 0
(nein) bis 4 (mehr als einmal pro Woche) beantwortet wurden. Über die 11 Items hinweg
wurde ein Mittelwert zur Berechnung des Täter-Scores gebildet. Die interne Konsistenz
mit Cronbachs αprä = .80 und αfollow-up = .92 ist gut.
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 69
Reaktive Aggression: Zur Erfassung der reaktiven Aggression wurde die „Reactive Overt
Aggression“-Skala von Little u.a. (2003) in der Erweiterung von Gradinger/Strohmeier/
Spiel (2009) verwendet. Diese Erweiterung enthält neben den sechs herkömmlichen Items
(z.B. „Wenn mich jemand verletzt, schlage ich oft zurück“) ein zusätzliches Item für den
Cyberkontext („Ich benutze oft das Handy oder den Computer um gemeine Nachrichten,
E-Mails, Videos oder Fotos an andere zu schicken, wenn diese mich verärgert haben“).
Die Antwortskala war 4-stufig („trifft nicht zu“ bis „trifft genau zu“) und mit Cronbachs
αprä = .85 und αfollow-up = .88 war die interne Konsistenz gut.
Instrumentelle Aggression: Parallel zur reaktiven Aggression wurde auch die instrumen-
telle Aggression mit der von Gradinger/Strohmeier/Spiel (2009) erweiterten Fassung der
„Instrumental Overt Aggression“-Skala von Little u.a. (2003) erfasst (z.B. „Ich fange oft
Streitigkeiten an um zu bekommen, was ich will“). Die insgesamt sieben Items wurden
ebenfalls auf einer 4-stufigen Skala beantwortet („trifft nicht zu“ bis „trifft genau zu“).
Die interne Konsistenz war gut mit αprä = .90 und αfollow-up = .92.
Bereitschaft zu Cybermobbing: In Anlehnung an Gibbons u.a. (1998) wurden den Jugend-
lichen zur Erfassung der Bereitschaft, sich an Cybermobbing zu beteiligen oder es selbst
zu initiieren, drei Situationsbeschreibungen vorgelegt, zu denen sie jeweils auf einer 7-
stufigen Skala („überhaupt nicht wahrscheinlich“ bis „sehr wahrscheinlich“) einschätzen
sollten, wie wahrscheinlich eine Reaktion wie die geschilderte für sie wäre. Ursprünglich
war ein weiteres Szenario zur Verteidigungsbereitschaft enthalten, das aufgrund der theo-
retischen Nicht-Passung aus der Indexbildung (durch Summenbildung) für den hier zu
verwendenden Wert ausgeschlossen wurde. Ein Beispiel für die verwendeten Szenarien
ist: „Stell dir vor, Du erhältst eine bedrohende oder beleidigende Nachricht per Internet
oder Handy. Wie wahrscheinlich ist es, dass Du dich rächen würdest, indem Du eine ähn-
liche Nachricht an den Versender schickst?“. Zudem wurde erfragt, wie wahrscheinlich
Cybermobbing nach einem Streit in der Schule sowie als Teil einer Gruppe gegen eine
allgemein unbeliebte Person wäre. Der theoretische Range für diesen Index ist jeweils 3
bis 21. Der empirische Range lag bei rangeprä = 3 – 21 (Mprä = 8.34, SDprä = 3.71) und
rangefollow-up = 3 – 20 (Mfollow-up = 8.19, SDfollow-up = 3.60).
6.4 Datenanalyse
Zuerst werden die bivariaten Korrelationen berechnet und dargestellt, da bei hohen Inter-
korrelationen der Konstrukte eine multivariate Varianzanalyse (MANOVA) mehreren
univariaten Varianzanalysen vorzuziehen ist (vgl. Field 2009). Sie ist zudem angebracht,
um die Alpha-Fehler-Kumulierung, die aufgrund mehrerer ANOVAs stattfindet, zu kon-
trollieren. Nach der Feststellung eines Gesamteffektes werden zur Post-hoc-Analyse uni-
variate Analysen (mit Messwiederholung) durchgeführt. Zur Feststellung von Gruppenun-
terschieden zum jeweiligen Messzeitpunkt werden mittels ANOVA die Gruppenmittel-
werte verglichen. Für Skalen mit Varianzgleichheit zwischen den Gruppen wird die Bon-
ferroni-Korrektur (und der F-Wert) berichtet, für Skalen ohne Varianzgleichheit die Ga-
mes-Howell-Korrektur (und der Welchs F-Wert). Zudem wird post-hoc mittels t-Tests für
verbundene Stichproben geprüft, ob die Veränderung über die Zeit für die jeweilige
Gruppe signifikant ist.
70 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
7 Ergebnisse
Die bivariaten Korrelationen (s. Tabelle 1) zwischen den Variablen zeigen niedrige bis
hohe, jeweils hoch signifikante Zusammenhänge (.16 < r < .71; p < .001). Die niedrigs-
ten Korrelationen sind zwischen Cybermobbing zu T2 und allen Variablen zu T1 zu
finden. Dabei zeigt sich Cybermobbing mit r = .16 (p < .001) als wenig stabil über die
Zeit. Die höchsten Korrelationen finden sich zwischen den beiden Aggressionsformen
instrumentell und reaktiv zum jeweiligen Messzeitpunkt (rt1 = .65, p < .001 und rt2 = .71,
p < .001) und zwischen reaktiver Aggression und der Bereitschaft zu Cybermobbing
zum jeweiligen Messzeitpunkt (rt1 = .53, p < .001 und rt2 = .55, p < .001). Bei Betrach-
tung der Items zur Erfassung der Bereitschaft zu Cybermobbing wird deutlich, dass sie
klare reaktiv-aggressive Komponenten enthalten und die hohe Korrelation daher wenig
verwundern dürfte. Zudem machen die signifikanten Zusammenhänge deutlich, dass
Cybermobbing eng mit verschiedenen Aggressionsformen verknüpft ist: Personen, die
andere über digitale Medien mobben, haben auch höhere Ausprägungen hinsichtlich in-
strumenteller und reaktiver Aggression. Aufgrund der dargestellten Zusammenhänge
wird im Anschluss eine MANOVA mit Messwiederholung durchgeführt. Tabelle 2 gibt
die Ausprägungen der Studienvariablen zu beiden Messzeitpunkten in den verschiede-
nen Gruppen wieder.
Tab. 1: Bivariate Korrelationen der Studienvariablen (N = 590)
T1
Cyber- Instrumentelle Reaktive
mobbing Aggr. Aggr.
Bereit-
schaft
T2
Cyber- Instrumentelle Reaktive
mobbing Aggr. Aggr.
Bereit-
schaft
Cybermobbing -
Instrumentelle .389*** -
T1 Aggr.
Reaktive Aggr. .370*** .646***
Bereitschaft
.411*** .418***
-
.530*** -
Cybermobbing .163*** .208***
.198*** .155***
-
Instrumentelle .223*** .473***
T2 Aggr.
.395*** .294***
.380*** -
Reaktive Aggr. .209*** .408***
.610*** .393***
.349*** .710***
Bereitschaft .227*** .297***
*: p < .05; **: p < .01; ***: p < .001
.463*** .473***
.267*** .408***
-
.553*** -
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 71
Tab. 2: Mittelwerte und Standardabweichungen zu beiden Messzeitpunkten für die
jeweiligen Interventionsbedingungen
Zeitpunkt
T1
T2
T1
T2
T1
T2
T1
T2
KG (N = 302)
M (SD)
0.07 (0.18)
0.15 (0.51)
1.26 (0.44)
1.40 (0.60)
1.69 (0.59)
1.76 (0.71)
8.32 (3.59)
8.42 (3.73)
IGK (N = 97)
M (SD)
Cybermobbing
0.08 (0.18)
0.09 (0.27)
Instrumentelle Aggression
1.22 (0.37)
1.20 (0.37)
Reaktive Aggression
1.57 (0.51)
1.47 (0.52)
Bereitschaft zu Cybermobbing
7.82 (3.58)
8.03 (3.50)
IGL (N = 191)
M (SD)
0.10 (0.31)
0.04 (0.11)
1.27 (0.46)
1.26 (0.47)
1.67 (0.61)
1.62 (0.65)
8.63 (3.95)
7.90 (3.45)
Der generelle Unterschied zwischen den Interventionsbedingungen verfehlt die Signifi-
kanz in der MANOVA knapp, V = .02, F(8, 1170) = 1.77, p = .08. Da die verglichenen
Stichproben ungleich groß sind und somit zu vermuten ist, dass die Teststärke vermindert
ist, werden in dieser Arbeit univariate Post-hoc-Analysen aus explorativen Gründen auch
durchgeführt, wenn das Gesamtergebnis der MANOVAs .05 < p < .10 ist und somit über
dem allgemein anerkannten Schwellenwert der statistischen Signifikanz liegt. Die (explo-
rativen) univariaten Post-hoc-Analysen zeigen, dass ein tendenzieller Gruppenunterschied
auf den beiden Aggressionsvariablen (instrumentell und reaktiv) zu finden ist. Ebenfalls
knapp nicht signifikant ist die generelle Veränderung über die Zeit, V = .02, F(4, 584) =
2.34, p = .05. Die univariaten Post-hoc-Analysen zeigen jedoch keine signifikanten Ein-
zelergebnisse. Der Interaktionseffekt Gruppe (Studienbedingung) x Zeit ist jedoch signi-
fikant, V = .05, F(8, 1170) = 3.35, p < .01, d.h. die Gruppen verändern sich über die Zeit
unterschiedlich. In Tabelle 3 sind die Interaktionseffekte getrennt nach Konstrukt darge-
stellt. Diese Ergebnisse werden im Folgenden für die einzelnen Konstrukte mittels Post-
hoc-Analysen weiter ausgeführt.
Tab. 3: Interaktionseffekte (Gruppe x Zeit) der univariaten Post-hoc-Tests getrennt nach
Konstrukt
Cybermobbing
Instrumentelle Aggression
Reaktive Aggression
Bereitschaft zu Cybermobbing
F
6.25
6.82
4.44
3.47
df1
2
2
2
2
df2
587
587
587
587
p
.002
.001
.01
.03
ࣁ ૛ࡼ
.02
.02
.02
.01
Bezüglich Cybermobbing wird aus Abbildung 1 deutlich, was auch die getrennten ANO-
VAs zur Post-hoc-Analyse der einzelnen Messzeitpunkte zeigen: der Unterschied zwi-
schen den Studienbedingungen zum ersten Messzeitpunkt ist nicht signifikant, zum zwei-
1,00
0,50
e
t
re 0,00
W
-
z
-0,50
-1,00
KG
IGK
IGL
72 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
ten Messzeitpunkt hingegen schon, Welchs F(2, 222.90) = 7.07, p < .01. Die Kontroll-
gruppe (KG) weist zu T2 signifikant mehr Cybermobbing auf als die Langinterventions-
gruppe (IGL). Die Unterschiede zur Kurzinterventionsgruppe (IGK) sind jeweils nicht
signifikant. Da die univariaten Post-hoc-Tests der MANOVA zeigen, dass sich die Grup-
pen signifikant unterschiedlich über die Zeit entwickeln, werden t-Tests für verbundene
Stichproben berechnet. Sie zeigen, dass die Verschlechterung der KG (t301 = -2.48, p <
.05) sowie die Verbesserung der IGL (t190 = 3.08, p < .01) signifikant sind. Die IGK hat
sich nicht signifikant verändert.
Abb. 1: Veränderungen über die Zeit auf der Skala „Cybermobbing“ (z-Werte und jeweils
eine Standardabweichung unter und über dem Mittelwert) getrennt nach
Interventionsgruppe
T1
T2
Die univariaten Post-hoc-Tests zeigen, dass der Haupteffekt der Studienbedingung für in-
strumentelle Aggression signifikant ist, F(2, 587) = 3.69, p < .05. Getrennte ANOVAs für
die Messzeitpunkte zeigen, dass dieser Effekt darauf zurückzuführen ist, dass sich die
Gruppen zum zweiten Messzeitpunkt signifikant unterscheiden, Welchs F(2, 303.79) =
8.32, p < .001. Zum zweiten Messzeitpunkt zeigt die KG signifikant mehr instrumentelle
Aggression als beide Interventionsgruppen. Die Zunahme über die Zeit für die KG ist sig-
nifikant (t301 = -4.34, p < .001), während sich die beiden Interventionsgruppen nicht signi-
fikant verändern. Diese unterschiedliche Entwicklung über die Zeit spiegelt sich auch im
signifikanten Gruppe x Zeit Effekt der univariaten Post-hoc-Analyse im Anschluss an die
MANOVA wider. Die Veränderungen der einzelnen Gruppen über die Zeit auf der Skala
„Instrumentelle Aggression“ sind auch in Abbildung 2 dargestellt.
Auch für reaktive Aggression zeigen die univariaten Post-hoc-Analysen, dass sich die
Studienbedingungen signifikant unterscheiden, F(2, 587) = 5.16, p < .05, und sich signifi-
kant unterschiedlich über die Zeit verändern (s. Tabelle 3). Dies ist in Abbildung 3 gra-
phisch dargestellt. Getrennte ANOVAs für die Messzeitpunkte zeigen, dass der Unter-
schied auch hier wieder zum zweiten Messzeitpunkt zu finden ist, zu dem die Werte in
der reaktiven Aggression in beiden Interventionsgruppen abgenommen, in der KG jedoch
zugenommen haben, Welchs F(2, 285.82) = 9.29, p < .001. Der Unterschied zwischen KG
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 73
und IGK ist signifikant und zwischen KG und IGL knapp nicht signifikant. T-Tests für
verbundene Stichproben zeigen, dass die Abnahme von reaktiver Aggression in der IGK
zwischen erstem und zweitem Messzeitpunkt nur knapp die Signifikanz verfehlt (t96 =
1.98, p = .05). Die Zunahme an reaktiver Aggression in der KG ist signifikant (t301 =
-2.04, p < .05).
Abb. 2: Veränderungen über die Zeit auf der Skala „Instrumentelle Aggression“ (z-Werte
und jeweils eine Standardabweichung unter und über dem Mittelwert) getrennt
nach Interventionsgruppe
T1
T2
Abb. 3: Veränderungen über die Zeit auf der Skala „Reaktive Aggression“ (z-Werte und
jeweils eine Standardabweichung unter und über dem Mittelwert) getrennt nach
Interventionsgruppe
1,00
0,50
e
t
re 0,00
W
-
z
-0,50
-1,00
1,00
0,50
e
t
re 0,00
W
-
z
-0,50
-1,00
T1
T2
KG
IGK
IGL
KG
IGK
IGL
1,00
0,50
e
t
re 0,00
W
-
z
-0,50
-1,00
KG
IGK
IGL
74 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
Für den Index Bereitschaft zu Cybermobbing zeigen die univariaten Post-hoc-Analysen
lediglich einen signifikanten Interaktionseffekt Gruppe x Zeit, d.h. dass sich die Gruppen
über die Zeit hinweg unterschiedlich verändern (s. Tabelle 3). Getrennte ANOVAs der
einzelnen Messzeitpunkte finden ebenfalls keine Gruppenunterschiede. Eine signifikante
Abnahme der Bereitschaft, andere im Cyberspace unter bestimmten Gegebenheiten zu
mobben, findet sich nur für die IGL (t190 = -2.74, p < .01). Sowohl die IGK als auch die
KG zeigen keine signifikante Veränderung über die Zeit (s. Abbildung 4).
Abb. 4: Veränderungen über die Zeit auf dem Index „Bereitschaft zu Cybermobbing“
(z-Werte und jeweils eine Standardabweichung unter und über dem Mittelwert)
getrennt nach Interventionsgruppe
T1
T2
Alle statistisch signifikanten post-hoc Ergebnisse werden durch praktisch relevante Ef-
fektstärken (Cohen’s d) gestützt, in welchen die Veränderung der Interventionsgruppen
der Veränderung der Kontrollgruppe gegenübergestellt wurde. Diese Effektstärken belau-
fen sich auf d = 0.27 für Cybermobbing, d = 0.31 für instrumentelle Aggression, d = 0.24
für reaktive Aggression und d = 0.14 für die Bereitschaft zu Cybermobbing.
8
Diskussion
Die vorliegende Studie untersuchte die Auswirkungen einer Interventions- und Präventi-
onsmaßnahme sowohl auf das Zielverhalten „Cybermobbing“ sowie auf damit verbunde-
ne, potentielle Risikofaktoren. Die bivariaten Korrelationen zeigten signifikante Zusam-
menhänge zwischen Cybermobbing, instrumenteller Aggression, reaktiver Aggression,
wie sie auch in anderen Studien gefunden wurden (vgl. Burton/Florell/Gore 2013;
Gradinger/Strohmeier/Spiel 2009; Schultze-Krumbholz u.a. 2012a; Sontag u.a. 2011), und
der Bereitschaft zu Cybermobbing. Zu Beginn der Studie gab es keine signifikanten Un-
terschiede zwischen den verschiedenen Studienbedingungen. Rund sechs Monate nach
Durchführung des Programms „Medienhelden“ unterschieden sich die Gruppen auf drei
der vier untersuchten Variablen signifikant. Die multivariaten und univariaten Analysen
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 75
zu Unterschieden und Veränderungen konnten zeigen, dass sich die Kontrollgruppe
durchweg negativ entwickelt, d.h. dass in dieser Gruppe Cybermobbing und beide Ag-
gressionsformen über fast ein Jahr hinweg zunahmen und die Bereitschaft zu Cybermob-
bing unverändert blieb. Dagegen konnten die Evaluationsergebnisse zeigen, dass eine
theoretisch und empirisch basierte Maßnahme gegen Cybermobbing bei längerer Imple-
mentation (IGL) dieses Verhalten reduziert und in einer kurzen Version zumindest stabili-
siert.
Die Zunahme an instrumenteller Aggression in der KG könnte möglicherweise auf
entwicklungsbedingte Verschlechterungen zurückzuführen sein. Insgesamt scheint sich
für Aggression ein kurvilinearer Zusammenhang mit dem Alter zu ergeben. In einer
Längsschnittstudie von Lindemann/Harakka/Keltikangas-Järvinen (1997) zeigte sich
beispielsweise ein Höhepunkt für Aggression im Alter von 14 Jahren. In diesem Alter
war Aggression auch die häufigste Reaktion auf Konfliktsituationen. Eine entwicklungs-
psychopathologische Betrachtung aggressiv-externalisierender Störungen (Störung des
Sozialverhaltens, Störung mit oppositionellem Trotz) erlaubt eine weitere Differenzie-
rung, wonach global diagnoserelevantes aggressives Verhalten in Selbst- und Fremdbe-
richt nur bis zum 14. Lebensjahr zunimmt, während jene Problemverhaltensweisen, die
mit einer Zielerreichung verbunden sind (z.B. Diebstahl, Betrug, Brandstiftung) auch
nach diesem Alter noch ansteigen (vgl. Lahey u.a. 2000). Zu ähnlichen Ergebnissen
kommen entwicklungskriminologische Studien, die belegen, dass im Jugendalter krimi-
nelles Verhalten ansteigt und sein Maximum mit 17 Jahren erreicht (vgl. Sweeten/Pi-
quero/Steinberg 2013). Mit zunehmenden kognitiven Fähigkeiten könnten sich Schüle-
rinnen und Schüler mehr dieser proaktiven Aggressionsform zuwenden, um ihre Ziele
durchzusetzen. Ähnliches wird auch bei Schulmobbing beobachtet, bei dem direkte For-
men (also physisches Mobbing) mit zunehmendem Alter zu indirekten Formen wie dem
relationalen Mobbing (z.B. Manipulation sozialer Beziehungen) übergehen (vgl.
Scheithauer/Hayer/Petermann 2003). Die Ergebnisse der vorliegenden Evaluationsstu-
die zeigen, dass die Maßnahme in der Lage war, Aggression über Cybermobbing hinaus
einzudämmen bzw. zu stabilisieren und möglicherweise den entwicklungsbedingten An-
stieg zu verhindern.
Da für ein Verhalten auch eine entsprechende Bereitschaft auf Seiten einer Person ge-
geben sein muss, war es sinnvoll, die Effekte einer Präventionsmaßnahme auch auf dieser
Ebene zu prüfen. In den Analysen hat sich gezeigt, dass eine eintägige Maßnahme nicht
ausreicht, um diese Handlungsbereitschaft langfristig zu beeinflussen. Die Langversion
von Medienhelden konnte die Bereitschaft zu Cybermobbing jedoch signifikant und lang-
fristig senken. Zukünftige Untersuchungen müssen zeigen, ob der Zusammenhang zwi-
schen Bereitschaft zu Cybermobbing und Cybermobbing-Verhalten tatsächlich kausal ist.
Hinsichtlich der Cybermobbing-bezogenen Variablen zeigte die IGL die besten Ef-
fekte während sich hinsichtlich der Aggressionsformen keine Unterschiede in den Effek-
ten zwischen den beiden Interventionsgruppen zeigten. Es kann daher davon ausgegangen
werden, dass die Kurzintervention ausreichend ist, um den Status quo zu erhalten und
entwicklungsbedingten Verschlechterungen vorzubeugen. Eine Verbesserung der Situati-
on wird jedoch nur mit der Langintervention erzielt. Bei Ressourcenknappheit ist Schulen
also zu empfehlen, zumindest den Medienhelden-Projekttag zu implementieren, auch
wenn mit dem Medienhelden-Curriculum noch bessere Effekte erzielt werden können.
Eine Schwäche der vorliegenden Studie liegt darin, dass hier ausschließlich auf
Selbstberichte der Jugendlichen zurückgegriffen wurde. Peer-Berichte könnten jedoch ein
76 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
teilweise so verdecktes Verhalten wie Cybermobbing nicht ausreichend abbilden, da
höchstens noch enge Freundinnen und Freunde Einsicht in die Medienaktivitäten ihrer
Mitschülerinnen und Mitschüler haben. Auch bei der Beurteilung von aggressivem Ver-
halten wäre es für Mitschülerinnen und Mitschüler schwierig, die tatsächlichen Motive
einzuschätzen, sodass hier ein anderer Bias vorhanden wäre.
In der hier vorliegenden Studie wurde die genestete Datenstruktur vernachlässigt, da
eine multivariate Analyse mit einer Mehrebenenanalyse nicht möglich gewesen wäre.
Aufgrund der kleinen Anzahl an Einheiten (35 Klassen) und der Fragestellung nach Un-
terschieden zwischen den Studienbedingungen allgemein wurde diese Entscheidung be-
wusst getroffen. Ergebnisse einer Mehrebenenanalyse bezogen auf die Wirksamkeit von
Medienhelden finden sich jedoch in Wölfer u.a. (2013) und konnten ebenfalls eine Reduk-
tion von Cybermobbing nachweisen.
Eine deutliche Stärke der vorliegenden Studie ist die Analyse von Langzeiteffekten so-
wie der Vergleich zwischen einer ressourcen-schonenden und einer ressourcen-intensiven
Version einer Interventionsmaßnahme. So ist es möglich, empirisch nachzuweisen, dass
sich ein entsprechender Aufwand für die Schulen lohnt. Gleichzeitig konnte die Wirksam-
keit einer Maßnahme nachgewiesen werden, die nicht von externen Expertinnen und Exper-
ten, sondern von den jeweiligen Lehrkräften der Klasse selbst durchgeführt wurde. Somit ist
bereits der Grundstein für die Nachhaltigkeit von Medienhelden an Schulen gelegt. Ebenso
sind die nachgewiesen Effektstärken für ein universelles Programm, das sich der Kompe-
tenzförderung widmet, sehr zufriedenstellend (vgl. Röhrle 2008).
Danksagung
Diese Studie wurde finanziell gefördert vom DAPHNE III Programm (der Europäischen
Kommission) zur Bekämpfung der Gewalt gegen Kinder, Jugendliche und Frauen (Action
Number: JLS/2008/DAP3/AG/1211-30-CE-0311025/00-69; Cyberbullying in Adole-
scence: Investigation and Intervention in Six European Countries). Die Autorinnen und
Autoren danken allen Schulleitern, Lehrkräften, Eltern und Schülerinnen und Schülern,
die an der vorliegenden Studie teilgenommen haben und danken besonders den Lehrkräf-
ten für ihr Engagement, die das Medienhelden-Programm in ihren Klassen umgesetzt ha-
ben.
Anmerkungen
1
2
http://europa.eu/legislation_summaries/human_rights/fundamental_rights_within_european_union/
l33600_de.htm.
http://www.bullyingandcyber.net/en/ecip/project/.
Literatur
<ref>Bauman, S. (2010): Cyberbullying in a rural intermediate school: An exploratory study. The Journal of
Early Adolescence, 30, 6, pp. 803-833.</ref>
<ref>Brechwald, W. A./Prinstein, M. J. (2011): Beyond Homophily: A decade of advances in understanding
peer influence processes. Journal of Research on Adolescence, 21, 1, pp. 166-179.</ref>
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 77
<ref>Brighi, A./Ortega, R./Pyzalski, J./Scheithauer, H./Smith, P. K./Tsormpatzoudis, H./Barkoukis, V./Del
Rey, R./Guarini, A./Plichta, P./Schultze-Krumbholz, A./Thompson, F. (2012): European Cyberbully-
ing Intervention Project Questionnaire – ECIPQ. Unpublished questionnaire.</ref>
<ref>Bündnis gegen Cybermobbing e.V. (2013): Cyberlife – Spannungsfeld zwischen Faszination und Gefahr:
Cybermobbing bei Schülerinnen und Schülern. Eine empirische Bestandsaufnahme bei Eltern,
Lehrkräften und Schülern/innen in Deutschland. – Karlsruhe.</ref>
<ref>Burton, K. A./Florell, D./Gore, J. S. (2013): Differences in proactive and reactive aggression in tradi-
tional bullies and cyberbullies. Journal of Aggression, Maltreatment & Trauma, 22, 3, pp. 316-
328.</ref>
<ref>Cassidy, W./Faucher, C./Jackson, M. (2013): Cyberbullying among youth: A comprehensive review of
current international research and its implications and application to policy and practice. School
Psychology International, 34, 6, pp. 575-612.</ref>
<ref>Festinger, L. (1962): A theory of cognitive dissonance. – Stanford.</ref>
<ref>Field, A. (2009): Discovering statistics using SPSS. – London, UK.</ref>
<ref>Gibbons, F. X./Gerrard, M./Blanton, H./Russell, D. W. (1998): Reasoned action and social reaction:
Willingness and intention as independent predictors of health risk. Journal of Personality and Social
Psychology, 74, 5, pp. 1164-1180.</ref>
<ref>Gradinger, P./Strohmeier, D./Spiel, C. (2009): Traditional bullying and cyberbullying ‒ Identification of
risk groups for adjustment problems. Zeitschrift für Psychologie / Journal of Psychology, 217, 4, pp.
205-213.</ref>
<ref>Heirman, W./Walrave, M. (2012): Predicting adolescent perpetration in cyberbullying: An application of
the theory of planned behavior. Psicothema, 24, 4, pp. 614-620.</ref>
<ref>Hinduja, S./Patchin, J. W. (2008): Bullying beyond the schoolyard: Preventing and responding to cyber-
bullying. – Thousand Oaks, CA.</ref>
<ref>Hinduja, S./Patchin, J. W. (2010): Bullying, cyberbullying, and suicide. Archives of Suicide Research,
14, 3, pp. 206-221.</ref>
<ref>Hinduja, S./Patchin, J. W. (2012): Cyberbullying: Neither an epidemic nor a rarity. European Journal of
Developmental Psychology, 9, 5, pp. 539-543.</ref>
<ref>Jäkel, A./Schultze-Krumbholz, A./Zagorscak, P./Scheithauer, H. (2012): Das MEDIENHELDEN-Pro-
gramm: Prävention von Cybermobbing und Förderung von Medienkompetenzen im Schulkontext.
forum kriminalprävention, 1/2012, S. 16-21.</ref>
<ref>Juvonen, J./Gross, E. F. (2008): Extending the school grounds?- Bullying experiences in cyberspace.
Journal of School Health, 78, 9, pp. 496-505.</ref>
<ref>Katzer, C./Fetchenhauer, D./Belschak, F. (2009): Cyberbullying in Internet-Chatrooms – Wer sind die
Täter? Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie, 41, 1, S. 33-44.</ref>
<ref>Lahey, B. B./Schwab-Stone, M./Goodman, S. H./Waldman, I. D./Canino, G./Rathouz, P. J./Miller, T.
L./Dennis, K. D./Bird, H./Jensen, P. S. (2000): Age and gender differences in oppositional behavior
and conduct problems: A cross-sectional household study of middle childhood and adolescence.
Journal of Abnormal Psychology, 109, 3, pp. 488-503.</ref>
<ref>Law, D. M./Shapka, J. D./Domene, J. F./Gagné, M. H. (2012): Are cyberbullies really bullies? An
investigation of reactive and proactive online aggression. Computers in Human Behavior, 28, 2, pp.
664-672.</ref>
<ref>Lindeman, M./Harakka, T./Keltikangas-Järvinen, L. (1997): Age and gender differences in adolescents’
reactions to conflict situations: Aggression, prosociality, and withdrawal. Journal of Youth and
Adolescence, 26, 3, pp. 339-351.</ref>
<ref>Little, T. D./Jones, S. M./Henrich, C. C./Hawley, P. H. (2003): Disentangling the “whys” from the “whats”
of aggressive behaviour. International Journal of Behavioral Development, 27, 2, pp. 122-133.</ref>
<ref>Menesini, E./Nocentini, A./Palladino, B. E./Frisen, A./Berne, S./Ortega, R./Calmaestra, J./Scheithauer,
H./Schultze-Krumbholz, A./Luik, P./Naruskov, K./Blaya, C./Berthaud, J./Smith, P. K. (2012): Cyber-
bullying definition among adolescents: A comparison across six European countries. Cyberpsycho-
logy, Behavior, and Social Networking, 15, 9, pp. 455-463.</ref>
<ref>Mishna, F./Khoury-Kassabri, M./Gadalla, T./Daciuk, J. (2012): Risk factors for involvement in cyber
bullying: Victims, bullies and bully-victims. Children & Youth Services Review, 34, 1, pp. 63-70.</ref>
<ref>Nocentini, A./Calmaestra, J./Schultze-Krumbholz, A./Scheithauer, H./Ortega, R./Menesini, E. (2010):
Cyberbullying: Labels, behaviours and definition in three European countries. Australian Journal of
Guidance and Counselling, 20, 2, pp. 129-142.</ref>
78 A. Schultze-Krumbholz u.a.: Prävention von Cybermobbing durch das Programm Medienhelden
<ref>Ortega, R./Elipe, P./Mora-Merchán, J. A./Calmaestra, J./Vega, E. (2009): The emotional impact on
victims of traditional bullying and cyberbullying: A study of Spanish adolescents. Zeitschrift für
Psychologie / Journal of Psychology, 217, 4, pp. 197-204.</ref>
<ref>Oerter, R. (1995): Kultur, Ökologie und Entwicklung. In: Oerter, R./Montada, L. (Hrsg.): Entwicklungs-
psychologie (3., vollst. überarb. Aufl.). – Weinheim, S. 84-127.</ref>
<ref>Olweus, D. (2012): Cyberbullying: An overrated phenomenon? European Journal of Developmental Psy-
chology, 9, 5, pp. 520-538.</ref>
<ref>Patchin, J. W./Hinduja, S. (2012): Cyberbullying: An update and synthesis of the research. In: Patchin,
J. W./Hinduja, S. (Eds.): Cyberbullying prevention and response – Expert perspectives. – New
York, pp. 13-35.</ref>
<ref>Pieschl, S./Porsch, T. (2012): Schluss mit Cybermobbing! ‒ Das Trainings- und Präventionsprogramm
„Surf-Fair“. – Weinheim, Basel.</ref>
<ref>Pomery, E. A./Gibbons, F. X./Reis-Bergan, M./Gerrard, M. (2009): From willingness to intention:
Experience moderates the shift from reactive to reasoned behavior. Personality and Social
Psychology Bulletin, 35, 7, pp. 894-908.</ref>
<ref>Röhrle, B. (2008): Die Forschungslage zur Prävention psychischer Störungen und Förderung psychischer
Gesundheit. Prävention, 31, 1, S. 10-13.</ref>
<ref>Scheithauer, H./Hayer, T./Petermann, F. (2003): Bullying unter Schülern: Erscheinungsformen,
Risikobedingungen und Interventionskonzepte. – Göttingen.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Jäkel, A./Schultze, M./Scheithauer, H. (2012a): Emotional and behavioural
problems in the context of cyberbullying: A longitudinal study among German adolescents.
Emotional and Behavioural Difficulties, 17, 3-4, pp. 329-345.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Scheithauer, H. (2010): Cyberbullying unter Kindern und Jugendlichen: Ein
Forschungsüberblick. Psychosozial, 122, S. 79-91.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Scheithauer, H. (2009): Social-Behavioural Correlates of Cyberbullying in a
German Student Sample. Zeitschrift für Psychologie / Journal of Psychology, 217, 4, pp. 224-226.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Scheithauer, H. (2012): Das Medienhelden-Programm zur Prävention von
Cybermobbing. In: Drewes, S./Seifried, K. (Hrsg.): Krisen im Schulalltag – Prävention, Manage-
ment und Nachsorge. – Stuttgart, S. 210-219.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Schultze, M./Zagorscak, P./Wölfer, R./Scheithauer, H. (under review): Can a
classroom-based preventive intervention reduce cyberbullying? – Long-term effects of the “Medien-
helden” program.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Zagorscak, P./Wölfer, R./Scheithauer, H. (eingereicht): Das Medienhelden-
Programm zur Förderung von Medienkompetenz und Prävention von Cybermobbing: Konzept und
Ergebnisse aus der Evaluation.</ref>
<ref>Schultze-Krumbholz, A./Zagorscak, P./Siebenbrock, A./Scheithauer, H. (2012b): Medienhelden – Unter-
richtsmanual zur Förderung von Medienkompetenz und Prävention von Cybermobbing. – München.</ref>
<ref>Sengupta, A./Chaudhuri, A. (2011): Are social networking sites a source of online harassment for teens?
Evidence from survey data. Children and Youth Services Review, 33, 2, pp. 284-290.</ref>
<ref>Shapka, J. D. (2011): Internet Socializing Online: What are the risks? Paper presented at Curtin Univer-
sity of Technology, Perth, Australia.</ref>
<ref>Smith, P. K./Mahdavi, J./Carvalho, M./Fisher, S./Russell, S./Tippett, N. (2008): Cyberbullying: Its nature
and impact in secondary school pupils. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 49, 4, pp. 376-
385.</ref>
<ref>Sontag, L. M./Clemans, K. H./Graber, J. A./Lyndon, S. T. (2011): Traditional and cyber aggressors and
victims: A comparison of psychosocial characteristics. Journal of Youth and Adolescence, 40, pp.
392-404.</ref>
<ref>Sourander, A./Brunstein Klomek, A./Ikonen, M./Lindroos, J./Luntamo, T./Koskelainen, M./Ristkari, T./
Helenius, H. (2010): Psychosocial risk factors associated with cyberbullying among adolescents – A
population-based study. Archives of General Psychiatry, 67, 7, pp. 720-728.</ref>
<ref>Spears, B./Slee, P./Owens, L./Johnson, B. (2009): Behind the scenes and screens – Insights into the
human dimension of covert and cyberbullying. Zeitschrift für Psychologie / Journal of Psychology,
217, 4, pp. 189-196.</ref>
<ref>Sticca, F./Perren, S. (2013): Is cyberbullying worse than traditional bullying? Examining the differential
roles of medium, publicity, and anonymity for the perceived severity of bullying. Journal of Youth
and Adolescence, 42, 5, pp. 739-750.</ref>
Diskurs Kindheits- und Jugendforschung Heft 1-2014, S. 61-79 79
<ref>Sweeten, G./Piquero, A. R./Steinberg, L. (2013): Age and the explanation of crime, revisited. Journal of
Youth and Adolescence, 42, 6, pp. 921-938.</ref>
<ref>Techniker Krankenkasse (2011): TK Meinungspuls Gesundheit 2011 ‒ Erhebung „Cyberbullying“.
Online verfügbar unter: http://www.tk.de/tk/kinder-jugendliche-undfamilie/gewalt-gegen-kinder/
cybermobbing/343730 (Stand: 06.04.2012)</ref>
<ref>Tokunaga, R. S. (2010): Following you home from school: A critical review and synthesis of research on
cyberbullying victimization. Computers in Human Behavior, 26, 3, pp. 277-287.</ref>
<ref>Wachs, S./Wolf, K. D. (2011): Zusammenhänge zwischen Cyberbullying und Bullying ‒ erste Ergebnisse
aus einer Selbstberichtsstudie. Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 60, 9, S. 735-744.</ref>
<ref>Weber, M./Ziegele, M./Schnauber, A. (2013): Blaming the victim: The effects of extraversion and infor-
mation disclosure on guilt attributions in cyberbullying. Cyberpsychology Behavior and Social
Networking, 16, 4, pp. 254-259.</ref>
<ref>Wölfer, R./Schultze-Krumbholz, A./Zagorscak, P./Jäkel, A./Göbel, K./Scheithauer, H. (2013): Prevention
2.0: Targeting Cyberbullying @ School. Prevention Science. DOI 10.1007/s11121-013-0438-y.</ref>
<ref>Ybarra, M. L./Mitchell, K. J. (2004a): Online aggressor/targets, aggressors, and targets: A comparison of
associated youth characteristics. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 45, 7, pp. 1308-1316.</ref>
<ref>Ybarra, M. L./Mitchell, K. J. (2004b): Youth engaging in online harassment: Associations with
caregiver-child relationships, Internet use, and personal characteristics. Journal of Adolescence, 27,
3, pp. 319-336.</ref>
<ref>Youniss, J. (1982). Die Entwicklung und Funktion von Freundschaftsbeziehungen. In: Edelstein, W./
Keller, M. (Hrsg.): Perspektivität und Interpretation. – Frankfurt a. M., S. 178-209.</ref>
