1.
„Linked Lives“ in der Wissenschaft –
Herausforderungen für berufliche Karrieren
und Koordinierungsarrangements
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Gegenstand des vorliegenden Buches sind inner- und außerpartnerschaftliche
Faktoren, die die Berufskarrieren von Frauen und Männern beeinflussen,
wenn sie in einer Akademikerpartnerschaft leben. Dies sind Partnerschaften,
in denen beide Partner über einen Hochschulabschluss und damit über ein
sehr hohes Potenzial für professionelle Karrieren verfügen. Vielfältige Unter-
suchungen zu Berufsverläufen von Frauen und Akademikerinnen zeigen,
dass die gestiegenen Bildungsressourcen und beruflichen Erfahrungen von
Frauen häufig nicht in professionelle Karrieren und damit auf Paarebene
nicht in Doppelkarrieren umgesetzt werden. So ist der Anteil an so genannten
Einverdienerpaaren, in denen nur der Mann erwerbstätig ist, bei Akademiker-
partnerschaften von 44% (1971) auf 17% (2004) zwar gesunken (vgl. Solga/
Rusconi 2008). Gleichwohl lag auch 2004 der Anteil an Akademikerpaaren,
in denen beide in Vollzeit einer professionellen Tätigkeit nachgingen, nur bei
30%. In vielen dieser Partnerschaften hat sich somit die Berufsrolle der Frauen
verändert, d. h. sie gehen heute mehrheitlich einer Erwerbstätigkeit nach.
Dies geschieht allerdings häufig in Teilzeit und nicht immer entsprechend
ihrem Bildungsniveau. Trotz der erheblichen Ausbildungsinvestitionen beider
Partner hat die Mehrzahl der Akademikerpartnerschaften kein Doppelkarriere-
arrangement.
Warum ist es so schwer, Doppelkarrieren zu verwirklichen? Und warum
scheitern sie auch heute noch zumeist an der Karriere der Frau? In diesem
Buch wollen wir Antworten auf diese Frage geben und uns dabei insbesondere
mit den beruflichen Karrieren von Frauen und Männern in der Wissenschaft
beschäftigen. Grundannahme unserer Analysen ist, dass Doppelkarrieren das
Ergebnis inner- und außerpartnerschaftlicher Faktoren sind, die nicht neben-
einander agieren, sondern in einer wechselseitigen Beziehung zueinander
stehen. Das heißt, gemeinsam bestimmen die Institutionen des Arbeitsmarkts,
die Laufbahnlogiken und Berufskulturen wissenschaftlicher Disziplinen und
die innerpartnerschaftlichen Koordinierungsarrangements, in welchem Maße
die Rhythmiken der Berufsverläufe der beiden Partner hierarchisch oder egali-
12
Alessandra Rusconi & Heike Solga
tär in Einklang gebracht werden (können) und ob der jeweilige berufliche
Erfolg der beiden Partner (un-)gleich ist (siehe Abschnitt 1.3).
Datengrundlage des Buches ist die Erhebung von über 1.300 standardi-
sierten Lebensverlaufsinterviews mit Wissenschaftler/innen unterschiedlicher
deutscher Hochschulen sowie von 45 themenzentrierten qualitativen Interviews
(siehe Abschnitt 1.4). Diese Interviews und deren Auswertung fanden im
Rahmen des Projekts „Gemeinsam Karriere machen. Die Verflechtung von
Berufskarrieren und Familie in Akademikerpartnerschaften“ am Wissen-
schaftszentrum Berlin für Sozialforschung statt (gefördert durch das BMBF
und den Europäischen Sozialfonds, siehe Vorwort in diesem Buch).
Gegenstand des vorliegenden Kapitels ist erstens, unsere Analysen in das
Karrierefeld Wissenschaft sowie die historische Entwicklung von Karrieren im
Paarkontext einzubetten (siehe Abschnitte 1.1 und 1.2). Daran anschließend
folgen Ausführungen zum analytischen Rahmen und zu den zentralen Frage-
stellungen des Buches (Abschnitt 1.3), zur Datengrundlage (Abschnitt 1.4.)
sowie zur Definition von Doppelkarrieren, wie sie im Buch verwendet wird
(Abschnitt 1.5). Abschließend werden wichtige Ergebnisse der nachfolgen-
den Kapitel hinsichtlich der zentralen Fragestellung des Buches nach den
Hindernissen für und Realisierungsbedingungen von Doppelkarrieren in
Akademikerpartnerschaften bilanziert (Abschnitt 1.6).
1.1
Frauen in der Wissenschaft
Die älteste Universität Europas ist die Rechtsschule zu Bologna, gegründet
1088. Damit blicken europäische Hochschulen auf eine über 900-jährige
Geschichte zurück – eine Geschichte jedoch, von der Frauen bis auf die letz-
ten 100 Jahre beharrlich ausgeschlossen wurden. In den USA wurden Frauen
erstmalig 1833 zum College zugelassen. In Europa dauerte es bei den „Vor-
reitern“ Frankreich und Schweiz bis 1865. Und in Deutschland wurde Frauen
gar erst 1908 der Zugang zum Studium in allen Ländern des Deutschen
Reichs gestattet (Geenen 1994: 23f.). Bis 1920 durften sie allerdings weiter-
hin nicht habilitieren (Mertens 1989: 5). Berufliche Karrieren von Frauen in
der Wissenschaft in größerem Umfang sind damit ein relativ junges Phäno-
men.
Der Anstieg des Frauenanteils unter den Studierenden in Deutschland bis
hin zur heutigen Parität von ca. 50% war ein langwieriger Prozess. Bis zum
Beginn des Dritten Reichs stieg der Frauenanteil an den Studierenden zu-
nächst relativ rasch auf 19% (1932). Mit der stark traditionellen Geschlech-
terideologie des Nationalsozialismus ging der Frauenanteil dann wieder auf
15% (1939) zurück (Mertens 1989: 3). Erst 1950 wurde in den beiden Teilen
des nun geteilten Deutschlands das Niveau der Weimarer Republik wieder
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
13
erreicht. Seit den 1960er Jahren stieg mit dem Wirtschaftswunder sowie der
beginnenden Bildungsexpansion der Frauenanteil stetig an, wenn auch mit
unterschiedlichen Geschwindigkeiten in der DDR und der BRD. Während es
in der DDR bereits ab Mitte der 1970er Jahre eine Geschlechtergleichheit
beim Zugang zum Studium gab (Geißler 1996: 278), dauerte dies in der BRD
bzw. im wiedervereinten Deutschland bis zum Übergang ins 21. Jahrhundert.
Der Abbau von Ungleichheiten beim allgemeinen Zugang zum Studium
zwischen jungen Männern und Frauen benötigte damit fast ein ganzes Jahr-
hundert.
Zwischen den Fächern gibt es große Unterschiede hinsichtlich des Verlaufs
dieser Entwicklung sowie im heute erreichten Frauenanteil. So studierten
bereits in der Weimarer Republik Frauen vor allem Medizin und philosophi-
sche Fächer. Im Dritten Reich war die oben erwähnte Abnahme des Frauen-
anteils keinesfalls gleichmäßig über alle Fächer verteilt. Angesichts des Wider-
spruchs zwischen ideologischen Überzeugungen und wirtschaftlichen Interes-
sen stieg der Frauenanteil in der Medizin und Pharmazie; insbesondere in den
philosophischen Fächern sowie den Rechtswissenschaften sank er jedoch
(vgl. Mertens 1989).
Diese horizontale Segregation in den Studienfächern von Frauen und
Männern setzt sich bis heute fort. So liegt beispielsweise heute der Frauenanteil
unter den Studienanfänger/innen in der Humanmedizin sowie den Sprach-
und Kulturwissenschaften bei 66% bzw. 74%, in der Mathematik und den
Naturwissenschaften bei 41% und in den Ingenieurwissenschaften bei 22%
(siehe Abbildung 1.1). Verantwortlich dafür sind nicht mehr formale Zugangs-
beschränkungen, sondern Sozialisationsprozesse, Geschlechterideologien und
berufskulturelle Geschlechterstereotype sowie berufsspezifische Karriere-
chancen von Frauen (vgl. Solga/Pfahl 2009).
Über die Disziplinen hinweg gilt allerdings, dass der Frauenanteil ab der
Promotion mit jeder Karrierestufe abnimmt, d. h. Frauen in stärkerem Maße
als gleich gebildete Männer die wissenschaftliche Laufbahn verlassen (müssen)
(siehe Abbildung 1.1). Im Vergleich zu den 1990er Jahren sind hier zwar
einige Verbesserungen zu verzeichnen, allerdings zeigt sich insbesondere bei
den Professuren – vor allem auf der höchsten Stufe (den C4- bzw. W3-Pro-
fessuren) – weiterhin ein starkes Absinken der Frauenanteile im Vergleich zu
den Promovierten, Juniorprofessuren oder Habilitierten. Der Vergleich der
Besetzungen von C4- und der (seit 2005 berufenen) W3-Professuren signali-
siert einen leichten Aufwärtstrend; Gleiches gilt für den Vergleich des Frau-
enanteils bei den Juniorprofessuren und den Habilitationen. Angesichts des
Generationswechsels und der damit verbundenen erhöhten Möglichkeit der
Neubesetzung von Professuren in den letzten zehn Jahren ist dieser Unter-
schied bzw. Anstieg allerdings als relativ gering einzuschätzen. Nach Ab-
schluss des Generationswechsels (d. h. ab ca. 2016) werden – ohne ver-
gleichbare Hochschulexpansion wie Ende der 1960er und zu Beginn der
14
Alessandra Rusconi & Heike Solga
1970er Jahre – deutlich weniger Professuren neu besetzt, so dass der Frauen-
anteil (ohne „Quote“ oder andere wirksame Gleichstellungsanstrengungen)
sich dann noch langsamer nach oben bewegen wird, wenn er denn unter den
Bedingungen eines solchen Stellenengpasses und einer erhöhten Konkurrenz
überhaupt weiter ansteigen wird.
Abbildung 1.1: Frauenanteil in unterschiedlichen Stadien einer wissenschaft-
lichen Karriere, 2009/2010 (in %)
100
75
50
25
0
Sprach- und Kulturwiss.
Humanmedizin,
Gesundheitswiss.
Sozial-, Rechts- und
Wirtschaftswiss.
Mathematik, Naturwiss.
Ingenieurwiss.
Studien- Master-
anfänger absolvent Promo-
/innen /innen tion
74 73 54
66 52 55
54
41
22
47
30
25
35
39
17
Habili- W1-Prof. C3/W2- C4-Prof. W3-Prof.
tation Prof.
41
20
21
14
15
55
38
32
29
19
43
19
27
15
12
20
7
8
6
4
30
13
16
12
8
Quelle: Statistisches Bundesamt (2009a: Tab. 4; 2009b: Tab. 3, 12; 2010: Tab. 7)
Die Zusammenschau dieser Befunde zeigt, dass der überproportionale Ver-
lust von Frauen bei den unterschiedlichen Übergängen einer wissenschaftli-
chen Karriere in allen Fächergruppen präsent ist. Er findet nicht nur in den
männlich dominierten Disziplinen wie den Ingenieurwissenschaften oder
Naturwissenschaften statt, sondern auch in den gemischten Disziplinen der
Sozial-, Rechts- und Wirtschaftwissenschaften und selbst in den weiblich
dominierten Disziplinen wie den Sprach- und Kulturwissenschaften oder der
Humanmedizin. Steigende oder gar paritätische Frauenanteile bei den Studie-
renden und Absolvent/innen bringen also nicht automatisch steigende bzw.
gleiche Chancen für Frauen auf den weiteren akademischen Karrierestufen
mit sich. Mit dem Studium von Frauen ist eine Gleichheit auf dem Akademi-
kerarbeitsmarkt – und, wie wir sehen werden (siehe Kapitel 3 und 4 in die-
sem Buch), in der Familienarbeit – nicht zwangsläufig gegeben.
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
15
Sicherlich bildet die Hochschule nicht nur für die Wissenschaft aus, und
nicht alle Frauen und Männer studieren und promovieren mit dem Berufsziel
Wissenschaft bzw. Professur. Gleichwohl stellt sich die Frage, warum we-
sentlich weniger Frauen als Männer diesen Karriereweg einschlagen bzw. in
der Wissenschaft verbleiben und dort Spitzenpositionen erreichen (können).
Diese Frage stellt sich umso mehr, als die Karrierechancen außerhalb der
Wissenschaft nicht unbedingt eine attraktive Alternative für Frauen darstellen.
Im Gegenteil, auch dort zeigt sich, dass Frauen ihre Qualifikationen nicht im
gleichen Umfang wie Männer in berufliche Karrieren und Führungspositionen
umsetzen können (vgl. Holst 2009; Holst/Wiemer 2010). Und selbst wenn
unterstellt wird, dass ein Teil der Frauen beides nicht will – weder eine Kar-
riere in der Wissenschaft noch in der Wirtschaft oder Verwaltung –, so bleibt
immer noch die Frage offen, warum eigentlich nicht, wo sie doch in Bildung
(zum Teil bis zur Promotion) ebenso viel und so lange investiert haben wie
Männer. Dieser und weiteren Fragen geht das vorliegende Buch nach (siehe
Abschnitt 1.3).
Für die Beantwortung dieser Frage ist es jedoch wichtig, nicht nur die
Anforderungen und Hindernisse im Berufsfeld der Wissenschaft zu betrachten,
sondern auch den Lebens- und Haushaltskontext von Frauen. Nur bei einer
Einbettung von Karriereanforderungen, beruflichen Entscheidungen und
Karrierewegen in den Paarkontext kann die Frage des Könnens und Wollens
sowie der Barrieren und Realisierungsbedingungen von wissenschaftlichen
Karrieren von Frauen – im Vergleich zu Männern – angemessen beantwortet
werden (siehe Abschnitt 1.3).
1.2
Anforderungen an wissenschaftliche Karrieren im
Doppelpack
Frauen sind, wie bereits erwähnt, historisch gesehen eine relativ neue „Er-
scheinung“ an deutschen Hochschulen. Doch obgleich der Frauenanteil unter
den Studierenden stark angestiegen ist, war und ist die Wissenschaft angesichts
des geringen Frauenanteils auf Professuren immer noch eine Institution, die von
Männern geprägt wird und deren Karrierewege traditionelle Geschlechtermus-
ter der beruflichen und privaten Arbeitsteilung unterstellen (Geenen 1994:
23). Wissenschaftskarrieren und ihre Anforderungen in Form von Leitbil-
dern, Arbeitskulturen, Zeitstrukturen sowie Alters- und Verfügbarkeitserwar-
tungen orientieren sich immer noch – zumindest implizit – am Idealtypus der
männlichen „Normalbiografie“ (vgl. Geenen 1994; Jacobs/Winslow 2004;
Knights/Richards 2003; Moen 2010). Gefragt ist also eine berufszentrierte
Lebensführung mit einer geradlinigen und lückenlosen Berufsbiografie. Wie
von Sandra Beaufaÿs (2003: 243) beeindruckend beschrieben, wird von
16
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Wissenschaftler/innen eine ungeteilte Hingabe für und vollkommene Identifi-
kation mit ihrem Beruf erwartet. Als legitime Indikatoren dafür, dass Personen
dies (anscheinend) auch leben, dienen unter anderem solche symbolisch zu
verstehenden Praktiken wie die Vollzeitverfügbarkeit, Arbeitszeiten am Wo-
chenende oder die Bewältigung langer und unsicherer Karrierewege (mit einem
vergleichweise geringen Einkommen). Anwesenheit und zeitliche Flexibilität
sowie monetärer Verzicht gelten immer noch als stärkerer Ausweis für intrin-
sische Motivation, Zielstrebigkeit und Anstrengung als eine hohe Qualität
der Arbeit oder eine hohe Produktivität trotz eingeschränkter (verfügbarer)
Zeit.
Die Erfüllung bzw. Erfüllbarkeit dieser alltäglichen und langfristigen „zeit-
lichen Leistungsindikatoren“ berührt unmittelbar die private Lebenssituation
und Lebensführung von Wissenschaftler/innen. Die wissenschaftliche Be-
rufskultur verlangt den ganzen Menschen und setzt somit die Entlastung
„durch eine stillschweigende Hintergrundarbeit“ (für Haushalt und ggf. Kin-
derbetreuung) sowie die uneingeschränkte räumliche und zeitliche Flexibili-
tät einer weiteren Person – zumeist der Frau – voraus (vgl. Beck-Gernsheim
1983; Moen/Roehling 2005). Dies schafft die notwendigen zeitlichen und
räumlichen Freiräume für den Partner, dessen wissenschaftliche Karriere
Priorität hat, um für den Beruf und die beruflichen Anforderungen physisch
und geistig allseits verfügbar sein zu können.
Dieses beruflich-private „Gleichgewicht“ der Arbeitsteilung ist zum einen
für Frauen, die eine wissenschaftliche Karriere verfolgen wollen, in der Regel
nicht gegeben und wird zum anderen auch für Männer nun teilweise durch
den Anstieg akademisch gebildeter Partnerinnen infrage gestellt. Anfang der
1970er Jahre hatte nur jeder siebte akademisch gebildete (30- bis 50-jährige)
Mann in Westdeutschland eine akademisch gebildete Partnerin (15%); im
Jahr 2004 war es bereits jeder dritte (in Gesamtdeutschland; vgl. Rusconi/
Solga 2007). Frauen mit einem Hochschulabschluss hatten dagegen damals
wie heute zu etwa der Hälfte einen gleichfalls akademisch gebildeten Partner.
Damit ist mit der Bildungsexpansion zwischen 1971 und 2004 der Anteil an
Akademikerpartnerschaften von nur 1% aller (westdeutschen) Paare auf 9%
(gesamtdeutsch) gestiegen (Rusconi/Solga 2007: 312).
Darüber hinaus gibt es eine weitere interessante und relevante Entwick-
lung zum Paarkontext von Akademiker/innen. 1971 lebte jede dritte Frau mit
einem akademischen Abschluss ohne einen Partner, bei den Männern waren
es nur 11% (d. h. etwa jeder neunte). Dieser Anteil an Singles blieb bei den
(30- bis 50-jährigen) Frauen über die Zeit relativ konstant, bei den Männern
stieg er allerdings auf 27% an. Das heißt, auch bei akademisch gebildeten
Männern ist heute fast jeder dritte nicht durch das Zusammenleben mit einer
Partnerin „gebunden“ oder „unterstützt“. Diese Entwicklung mag ein Hin-
weis dafür sein, dass hoch qualifizierte Männer zunehmend Schwierigkeiten
haben, eine „traditionelle“ Frau zu finden, und/oder ein gestiegenes Interesse
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
17
daran haben, sich zunächst beruflich zu etablieren, bevor sie eine Partner-
schaft mit einem gemeinsamen Haushalt und ggf. mit Kindern eingehen.
Deutsche Akademikerpaare sind häufig – und häufiger als Paare mit an-
deren Bildungskonstellationen – Doppelverdienerpaare. Ursache dafür ist die
seit den 1990er Jahren stark gestiegene Erwerbsbeteiligung akademisch ge-
bildeter Frauen (vgl. Anger/Konegen-Grenier 2008). Dies betrifft auch Akade-
mikerpaare mit Kindern. In ihnen verzichten Frauen heute deutlich seltener
als früher auf eine Erwerbstätigkeit. Während 1971 bei jedem zweiten Aka-
demikerpaar mit zumindest einem schulpflichtigen bzw. minderjährigen Kind
nur der Mann erwerbstätig gewesen ist, traf dies 1997 nur noch bei jedem
dritten Paar und 2004 bei jedem fünften Paar zu (Rusconi/Solga 2007: 319;
2004).
Damit ist allerdings noch nicht gesagt, dass die beiden Partner dieser
Doppel-Verdiener-Paare auch jeweils eine Karriere und damit Doppel-Kar-
rieren verwirklichen. Selbst 2004 arbeitete jede fünfte (30- bis 50-jährige)
akademisch gebildete Frau in einer Tätigkeit, die keinen Hochschulabschluss
voraussetzte (Rusconi/Solga 2007: 318). Und so ist zu konstatieren, dass die
Realisierung von Doppelkarrieren in Akademikerpartnerschaften zumeist an
Einschränkungen der beruflichen Entwicklung der Frauen scheitert.
In der Wissenschaft gibt es ähnliche Unterschiede zwischen Männern
und Frauen hinsichtlich der Unterstützung durch eine unbezahlte „Hinter-
grundarbeit“ oder hinsichtlich des Lebens in einer Akademikerpartnerschaft.
Während Wissenschaftlerinnen auf dem Weg zur Professur häufiger als
Männer ohne Partner waren oder mehrheitlich mit einem akademisch gebil-
deten Mann und in Doppelverdiener-, wenn nicht gar Doppelkarrierearran-
gements lebten, hatten ihre männlichen Kollegen häufiger Frauen ohne
Hochschulabschluss sowie Ein- oder „nur“ Doppelverdienerarrangements.
So zeigt eine Studie über Professor/innen an deutschen Universitäten Mitte
der 2000er Jahre, dass ca. 90% der Professoren in einer festen Partnerschaft
lebten, aber „nur“ 66% ihrer Kolleginnen (Zimmer/Krimmer/Stallmann
2007: 148). Ferner stellen Doppel-Verdiener-Arrangements zwar für Profes-
sorinnen wie Professoren die mehrheitliche Lebensform dar, doch während
so gut wie alle Partner der Professorinnen durchgängig erwerbstätig waren,
war immerhin knapp ein Fünftel der Partnerinnen der Professoren (zumindest
zeitweise) nicht erwerbstätig. Schließlich war ca. ein Drittel der Partner der
Professorinnen ebenfalls Hochschullehrer (bei den Professoren waren dies nur
5% der Partnerinnen), während fast ein Viertel (23%) der Partnerinnen ihrer
männlichen Kollegen Lehrerin gewesen sind (Krimmer/Zimmer 2003: 29).
Damit bestehen bei männlichen und weiblichen Wissenschaftlern sehr unter-
schiedliche Herausforderungen und Ressourcen für die Verwirklichung einer
akademischen Karriere. So gehört z. B. der Lehrerberuf zu jenen Berufen,
die überall nachgefragt sind (vgl. Cooke 2003); dies erleichtert die Jobsuche
an einem neuen Ort, wenn das Paar aufgrund seiner Wissenschaftskarriere
18
Alessandra Rusconi & Heike Solga
umziehen muss. Eine Befragung an deutschen Hochschulen von 2000 zeigt
zudem, dass Hochschulleitungen sich insbesondere dann in der Lage sahen,
die Jobsuche der Partner/in neu berufener Professor/innen zu unterstützen,
wenn diese Lehrer/in waren (vgl. Rusconi/Solga 2002; Solga/Rusconi 2004).
Bei Frauen geht eine Wissenschaftslaufbahn zudem häufiger mit Ein-
schränkung bei der Familiengründung einher. Im Vergleich zu Hochschulab-
solventinnen im Allgemeinen waren Wissenschaftlerinnen an deutschen
Hochschulen wesentlich häufiger – auch dauerhaft – kinderlos. Während drei
Viertel aller (über 43-jährigen) akademisch gebildeten Frauen Kinder hatte,
war es bei den Wissenschaftlerinnen nur die Hälfte (Metz-Göckel/Selent/
Schürmann 2010: 20).1 Zudem hatten Wissenschaftlerinnen auf allen Karrie-
restufen seltener (und weniger) Kinder als ihre männlichen Kollegen – ein
Unterschied, der mit zunehmenden Alter bzw. Karrierestufe größer wird.2 Im
Ergebnis waren 2006 zwei Drittel der Professorinnen, aber nur ein Drittel der
Professoren kinderlos (vgl. Metz-Göckel/Selent/Schürmann 2010).3 Beim
wissenschaftlichen Mittelbau (in der Promotions- oder Postdoc-Phase) war
die Kinderlosigkeit von Frauen noch höher (75%) – gleichwohl werden an-
gesichts des geringeren Alters hier wohl noch einige Kinder geboren. Auch
hier haben mehr Männer als Frauen bereits Kinder, auch wenn der Unter-
schied zwischen Männern und Frauen in dieser Karrierephase geringer ist als
bei der Professor/innen. Gleichwohl haben auch Männer in diesen
Statuspassagen häufig (noch) keine Kinder (71%). Diese hohe Kinderlosig-
keit bei Männern und vor allem bei Frauen an deutschen Hochschulen führen
die Autorinnen der Studie auf die besonderen Anforderungen und Beschäfti-
gungsverhältnisse im (deutschen) Wissenschaftssystem zurück, die durch
lange Qualifikationswege und überwiegend befristete Arbeitsverträge unter-
halb der Professur gekennzeichnet sind. Zudem stellen sie seit Ende der
1990er Jahre eine Verschlechterung – eine „zunehmenden Prekarisierung“ –
der Rahmenbedingungen für wissenschaftliche Karrieren und damit zuneh-
1
2
3
Die Zahlen beziehen sich auf Baden-Württemberg, Berlin, Brandenburg, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen und Thüringen, die zusammen etwa 60%
des wissenschaftlichen Personals deutscher Hochschulen umfassen (Metz-Göckel/Selent/
Schürmann 2010: 18).
Bei den 21- bis 29-jährigen Wissenschaftler/innen betrug dieser Geschlechterunterschied
nur einen Prozentpunkt, bei den 43- bis 53-jährigen hingegen sieben Prozentpunkte (Metz-
Göckel/Selent/Schürmann 2010: 20).
In der Studie von Zimmer, Krimmer und Stallmann (2007: 147f.) war „nur“ ein Fünftel der
Professoren, aber die Hälfte der Professorinnen kinderlos. Bei Letzteren gab es einen be-
merkenswerten Ost-West-Unterschied: Während fast alle (der allerdings sehr wenigen) Pro-
fessorinnen, die noch in der DDR promoviert hatten, Kinder hatten (94%), traf dies auf we-
niger als die Hälfte ihrer westdeutschen Kolleginnen zu (43%). Erklärungen dafür sehen die
Autor/innen in einer anderen Laufbahnlogik für Hochschulkarrieren in der DDR, die dem
Prinzip des „Tenure Track“ folgte, in einem gut ausgebauten Kinderbetreuungsangebot so-
wie auch in einer geringeren Attraktivität der Wissenschaft als Beruf (Zimmer/Krimmer/
Stallmann 2007: 151f.).
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
19
mende Unsicherheiten, die eine Familiengründung einschränken (können), fest
(Metz-Göckel/Selent/Schürmann 2010: 14). Diese Erklärung wird dadurch
gestärkt, dass es keine Evidenz dafür gibt, dass sich der Kinderwunsch hoch
qualifizierter Frauen von dem anderer Frauen unterscheidet; im Gegenteil,
auch bei ihnen besteht nach wie vor mehrheitlich der Wunsch nach ein bis
zwei Kindern (siehe Kapitel 3 in diesem Buch sowie Esping-Andersen 2009:
28).
Neben den Arbeitszeitmustern sowie den finanziellen Unsicherheiten in
der Wissenschaft sind auch die Geschlechterarrangements der Partnerschaf-
ten von Wissenschaftler/innen kein unwesentlicher Faktor dafür, ob und
wann Kinder geboren werden. Kinder sind für männliche Wissenschafter
kein Problem, „solange sie sich auf ein traditionelles Geschlechterverhältnis
in ihrer privaten Arbeitsteilung stützen konnten“ (Metz-Göckel/Selent/Schür-
mann 2010: 10) – und weit häufiger als Frauen können sie darauf zurückgrei-
fen. So zeigen beispielsweise Zimmer, Krimmer und Stallmann (2007: 154),
dass männliche Professoren nur in Einzelfällen selbst die Hauptverantwor-
tung für die Betreuung ihrer Kinder im Vorschulalter übernommen haben
(2%) und nur eine Minderheit auf externe (private oder öffentliche) Betreu-
ungsangebote zurückgegriffen hat (7%). Bei zwei Dritteln wurden die Kinder
– „traditionell“ – hauptsächlich von der Partnerin betreut. Bei den Professo-
rinnen gab es – nicht überraschend – ein deutlich anderes Bild. Sie nutzten zu
40% private oder öffentliche Betreuungsangebote; knapp ein Fünftel betreute
ihre Kinder hauptsächlich selbst, und bei immerhin einem weiterem Fünftel
wurde die Verantwortung für die Kinderbetreuung mit dem Partner geteilt.
Letzteres ist ein erster Indikator dafür, dass auch akademisch gebildete Män-
ner zunehmend in die Pflicht der Kinderbetreuung genommen werden oder
genommen werden wollen, so dass auch sie verstärkt Schwierigkeiten haben
(werden), dem allumfassenden Anspruch männlich normierter wissenschaft-
licher Karrieremuster entsprechend zu können (oder zu wollen).
1.3
„Linked Lives“ – Analytischer Rahmen und
Fragestellungen des Buches
Zusammenfassend zeigen diese historischen und empirischen Entwicklun-
gen, dass heute bereits jedes zehnte Paar in Deutschland ein Akademikerpaar
ist – ein Trend, der mit der höheren Bildung von Männern und Frauen weiter
zunehmen wird (vgl. Blossfeld/Timm 2003; Skopek/Schulz/Blossfeld 2009).
Ferner ist zu beobachten, dass in vielen dieser Partnerschaften die Frauen
häufiger berufstätig und Einverdienerarrangements auf dem Rückzug sind,
wenngleich sie auch noch immer nicht marginal sind. Schließlich ist zu kons-
20
Alessandra Rusconi & Heike Solga
tatieren, dass trotz erheblicher Ausbildungsinvestitionen beider Partner Dop-
pelkarrierearrangements keine Selbstverständlichkeit sind.
Angesichts dieser Forschungsbefunde und Entwicklungen lautet die zen-
trale These dieses Buches daher, dass die Unterrepräsentanz von Frauen in
Führungspositionen in der Wissenschaft auch dadurch verursacht ist, dass
Frauen der Weg zur Professur in Verflechtung mit der beruflichen Karriere
ihres Partners, d. h. als Doppelkarriere, gelingen muss (da Männer einerseits
wohl nicht auf ihre Karrieren verzichten werden und andererseits ein Rollen-
tausch und damit eine Benachteiligung von Männern kein wünschenswertes
Ergebnis im Sinne der Gleichstellung sein kann). Eingedenk der Tatsache,
dass die überwiegende Mehrheit der Frauen und Männer in einer Partner-
schaft lebt, kann auch der Verzicht auf eine Partnerschaft für die Karriere,
wenn dies überhaupt förderlich ist, kein gewünschtes Ziel sein.
Doppelkarrieren unterliegen allerdings spezifischen Herausforderungen:
zum einen der zeitlich-räumlichen Koordinierung zweier – in der Wissen-
schaft zumeist längerfristig unsicherer – Karrieren und zum anderen den
gleichzeitig zu erfüllenden Ansprüchen hinsichtlich Partner- und ggf. Eltern-
schaft. Diese wechselseitigen beruflich-privaten Herausforderungen können
die beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten eines Partners – zumeist der Frau
– einschränken oder gänzlich verhindern. Von daher sind die Karrierechancen
von (partnerschaftlich gebundenen) Frauen in der Wissenschaft zumeist an
die Realisierungschancen von Doppelkarrieren gebunden.
Im Unterschied zu anderen Studien, die entweder nur die berufliche Ent-
wicklung von Frauen (mit und ohne Kinder) im Vergleich zu Männern oder
die Arbeitsmarkt- und Organisationsstrukturen professioneller Karrieren
betrachten, beziehen wir daher die Paarebene systematisch in unsere Be-
trachtung mit ein. Dafür reicht es nicht, nur die jeweils individuellen Merk-
male der beiden Partner zu berücksichtigen. Vielmehr sind der Verflechtung
der beruflichen Entwicklungen beider Partner und der familialen Arbeitstei-
lung in ihrer Dynamik besondere Aufmerksamkeit zu schenken (vgl. Moen
2003). Diese Verflechtungs- und Koordinierungsarrangements sind Resultat
und zugleich zentrale Einflussfaktoren dafür, wie Paare mit den sozialen,
kulturellen und institutionellen Rahmenbedingungen in ihren beruflichen und
familiären Entscheidungen umgehen. Auch wenn externe Rahmenbedingun-
gen für Frauen – mit oder ohne Partnerschaft – benachteiligend sind, so sind
sie doch keinesfalls deterministisch. Für Frauen in Partnerschaften heißt das,
dass ihre Karrierechancen durch paarinterne Arrangements und Geschlech-
terrollenzuschreibungen in ihrer Wirkung verstärkt oder reduziert werden
können. Welche paarinternen Arrangements es hinsichtlich der Verflechtung
zweier Berufskarrieren und Partnerschaft bei Wissenschaftler/innen in unter-
schiedlichen Karrierestadien gibt und welchen Einfluss sie kurz- und länger-
fristig auf die Karrierechancen von Frauen in der Wissenschaft haben, ist
Gegenstand des Buches.
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
21
Bei der Untersuchung dieser These bzw. der Realisierungsbedingungen
von Doppelkarrieren von akademisch gebildeten Paaren gehen wir von einem
Dreiebenenmodell aus, in dem Karrierefaktoren auf der individuellen, paar-
externen und paarinternen Ebene wechselseitig die beruflichen Entwicklungs-
möglichkeiten der beiden Partner beeinflussen (vgl. Rusconi/Solga 2008;
2010). Karrierekonstellationen und Verflechtungsarrangements von Paaren
sind durch dieses wechselseitige Zusammenspiel der drei Ebenen jedoch
keinesfalls stabil (siehe Kapitel 2 in diesem Buch). Sie unterliegen verschie-
denen Dynamiken. Diese ergeben sich aus wechselnden externen Anforde-
rungen (durch Veränderungen in Arbeitsmarkt- und Organisationsbedingun-
gen von Karrieren inner- und außerhalb der Wissenschaft), durch berufliche
Übergänge eines oder beider Partner, durch die Geburt von Kindern sowie
letztlich durch die Beendigung und den Neubeginn von Partnerschaften.
Auf der Individualebene beeinflussen Prozesse der beruflichen Segregation
die Berufschancen von Frauen und Männern – auch ganz unabhängig von
ihrer Einbindung in eine Partnerschaft (vgl. auch Krimmer/Zimmer 2003).
Wie in Abschnitt 1.1 kurz skizziert, unterscheiden sich auch heute noch jun-
ge Frauen und Männer in ihren Studienfächern. Wie in der Literatur vielfach
belegt ist, verbinden sich mit dieser horizontalen Segregation des Akademi-
kerarbeitsmarkts ungleiche Karrierechancen (vertikale Segregationsprozesse)
hinsichtlich der Entlohnung, der Laufbahnmuster und Aufstiegsmöglichkeiten
(vgl. z. B. Allmendinger/Podsiadlowski 2001; Anger/Konegen-Grenier 2008;
England 2005). Der Zugang von Frauen zu Führungspositionen wird darüber
hinaus auch – unabhängig vom Studienfach – durch diskriminierende Prakti-
ken seitens der Arbeitgeber beschränkt, z. B. durch Prozesse der statistischen
Diskriminierung, durch die verallgemeinernd bei Frauen von einer geringe-
ren Produktivität ausgegangen wird (vgl. England 2005; Konrad/Cannings
1997; Reskin/Padavic 1994). Die Folge sind geringere Chancen für Frauen
bei der Rekrutierung für oder Beförderung auf Führungspositionen.
Diese horizontalen und vertikalen Segregationsprozesse werden durch
zwei weitere Segregationsprozesse verstärkt: informelle sowie arbeitsvertrag-
liche Unterschiede in der Beschäftigung von Männern und Frauen. So zeigen
Untersuchungen, dass berufliche Netzwerke nach Geschlecht segregiert sind
und hoch qualifizierte Frauen weniger in die „High Trust“-Beziehungen
beruflicher Netzwerke einbezogen sind (vgl. Allmendinger et al. 1999; Ander-
sen/Oppen/Simon 1999; Wimbauer 1999). Frauen fehlen damit nicht nur In-
formationen über die Karriereanforderungen und -kriterien der zumeist
männlich besetzten Auswahlkommissionen für die Besetzung von wissen-
schaftlichen Positionen; sie haben damit nicht nur geringere Chancen, dass
ihnen in Besetzungsverfahren ein sie kennender „Leumund“ eine Wahrneh-
mung ihrer Leistungen und Reputationsgewinne verschafft. Sie haben
zugleich auch weniger Gelegenheit zur Vertrauensgenerierung, die jedoch
eine wesentliche Voraussetzung für Kooperationen oder eine berufliche (Be-)
22
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Förderung ist. Zudem sind die beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten von
Frauen durch oft schlechtere vertragliche Arbeitsbedingungen beeinträchtigt.
Sie promovieren häufiger auf Stipendien; sie haben seltener eine Vollzeitstel-
le (auch wenn sie dies wünschen); ihre Arbeitsverträge sind häufiger und mit
kürzeren Laufzeiten befristet als die von Männern (vgl. Metz-Göckel/Selent/
Schürmann 2010; Zimmer/Krimmer/Stallmann 2007). Auch dies schränkt
ihre berufliche Integration und beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten ein
(vgl. z. B. Gash/Mcginnity 2007; Webber/Williams 2008).
Diese beruflichen Segregationsprozesse führen – zunächst unabhängig
davon, ob Frauen in einer Partnerschaft leben oder nicht – zu ungleichen
Arbeitsmarkt- und Berufschancen von Frauen und Männern. Gleichwohl
müssen sie für die internen Paarbeziehungen und Verflechtungsarrangements
von zwei Berufstätigkeiten keinesfalls folgenlos bleiben. Denn diese unter-
schiedlichen Berufsaussichten und -positionen auf dem Arbeitsmarkt bedeu-
ten für (heterosexuelle) Paarbeziehungen häufig, dass die Karrierechancen im
Paar ungleich verteilt sind und Entscheidungen im Paar für oder gegen die
Karriere des einen oder der anderen beeinflussen können.
Auf der externen Paarebene werden die beruflichen Chancen von Frauen
und Männern dadurch beeinflusst, dass Personen, die in einer Partnerschaft
leben, sich auf Arbeitsmärkten als Partner (und ggf. Eltern) bewegen. Die
Gestaltungs- und Handlungsspielräume von Männern und Frauen in Partner-
schaften, bei denen beide Partner einer Karriere nachgehen (wollen), sind
durch die zeitlich-räumlichen, häufig konfligierenden beruflichen Anforde-
rungen der beiden Partner sowie durch familiäre Anforderungen geprägt (vgl.
Rapoport/Rapoport 1969; Sonnert 2005).
Berufsbedingte räumliche Mobilität stellt dabei für akademisch gebildete
Paare eine zentrale Herausforderung dar (vgl. Hess/Rusconi/Solga 2011a;
Sonnert 2005). Akademiker/innen ziehen überdurchschnittlich häufig um und
leben häufiger in multilokalen Lebensformen (tägliches und Wochenend-
pendeln sowie Living-apart-together-Arrangements), da räumliche Mobilität
ein wesentliches Element der berufliche Entwicklung von Personen mit ei-
nem akademischen Abschluss ist (vgl. Becker et al. 2011; Büchel/Frick/Witte
2002; Schneider et al. 2008). Ergeben sich Mobilitätsanforderungen auf-
grund von zwei Karrieren, so stehen diese oft im Widerstreit zu den Stabili-
tätsanforderungen der Familie. Es ist dann zumeist die Frau, die auf ihre
Karriere verzichtet – und zwar vor allem dann, wenn Kinder vorhanden sind
(siehe unten). Und so zeigt sich, dass Frauen in Partnerschaften und insbe-
sondere in solchen mit Kindern entweder weniger mobil sind als Singles oder
häufiger mit dem Partner mitziehen (vgl. Becker et al. 2011; Schneider et al.
2008).
Eine Strategie von Paaren im Umgang mit Mobilität ist daher, vor allem
Jobs in Regionen zu suchen, die beiden Partnern eine gute Arbeitsmarktsitua-
tion versprechen (vgl. Costa/Kahn 2000; Moen/Wethington 1992). Darüber
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
23
hinaus werden Doppelkarriereregelungen seitens der Arbeitgeber (Hochschu-
le), wie das Job-Sharing, das Double-Hiring oder die Unterstützung bei der
Jobsuche außerhalb der Hochschule, aus diesem Grund zunehmend relevant
– insbesondere an „isolierten“ Hochschulstandorten. Auch wenn eine Be-
schäftigung am gleichen Ort für die Partnerschaft und Familie vorteilhaft sein
mag, so muss dies keinesfalls notwendigerweise für die Berufsperspektiven
der beiden Partner der Fall sein. Möglicherweise sind die beruflichen Chan-
cen eines oder beider Partner andernorts besser, so dass der Kompromiss, an
einem Ort zu leben und zu arbeiten, zu beruflichen Einschränkungen für
einen oder beide Partner führen und so langfristig die Realisierung einer
Doppelkarriere gefährden kann (vgl. Rusconi 2002).
Auf der paarexternen Ebene spielen auch die Kinderbetreuungsangebote
eine wichtige Rolle. Davon hängt ganz wesentlich ab, ob und in welchem
Umfang Paare mit Kindern Betreuungsanforderungen externalisieren können
(siehe paarinterne Ebene unten). Gerade in Deutschland sind die Vorausset-
zungen dafür sehr unzureichend, da Ganztagsschulen in der Grundschule
immer noch nicht die Regel sind, Ganztagskindergärten (bis 17 Uhr) vieler-
orts noch eine Ausnahme darstellen und für den gesetzlichen Ausbau des
Kinderkrippenangebots nur eine Zielmarke von ca. 35% der Ein- bis Dreijäh-
rigen vorgesehen ist. Es mangelt somit an öffentlichen Kinderbetreuungsan-
geboten im Allgemeinen (vgl. Plantenga et al. 2008) und vor allem an sol-
chen, die mit Vollzeit und flexiblen Arbeitszeiten von zwei anspruchsvollen
Berufstätigkeiten kompatibel sind. Zudem gilt normativ immer noch die
Kinderbetreuung als Zuständigkeitsbereich der Mütter, wie beispielsweise
das deutliche Ungleichgewicht der vorgesehenen Partnermonate, der so ge-
nannten Väter-Monate, zeigt, da es als ausreichend angesehen wird, dass der
zweite Elternteil nur zwei Monate die Elternzeit in Anspruch nimmt (vgl.
Henninger/Wimbauer/Dombrowski 2008 sowie auch Esping-Andersen 2009;
Morgan/Zippel 2003).
Mit diesen Rahmenbedingungen werden den Paaren – dabei vor allem
den Frauen – Erwerbsunterbrechungen oder Arbeitszeitreduzierungen zur
Vereinbarkeit von Beruf und Familie nahegelegt. Ein solches Vereinbar-
keitsmodell steht jedoch im Widerspruch zu den Berufsbahnlogiken in Wis-
senschaft und Privatwirtschaft, die kontinuierliche Erwerbsbiografien erwar-
ten und häufig auch Altersnormen für die Abfolge von Karriereschritten
sowie den Zugang zu Positionen beinhalten.4 Doch die Wahl zwischen
Erwerbsunterbrechung oder Arbeitszeitreduzierung scheint einer Wahl zwi-
schen Cholera und Pest gleichzukommen. Eine Erwerbsunterbrechung ver-
stärkt z. B. die Annahme von Motivationsdefiziten und bestärkt, wenn es
Frauen betrifft, Geschlechterstereotype; sie erhöht die Gefahr des Ausschlus-
ses aus beruflichen Netzwerken oder den Vorwurf „veralteten Wissens“
4
Zum Teil handelt es sich dabei um gesetzlich fixierte Normen, wie z. B. die Altersgrenze
bei der Verbeamtung.
24
Alessandra Rusconi & Heike Solga
(siehe oben: Individualebene). Eine signifikante Reduzierung der Arbeitszeit
(z. B. auf 50%) könnte aus mehreren Gründen keine gute Alternative hin-
sichtlich der Karrierechancen darstellen. Zum einen widerspricht Teilzeit
dem Vollzeit-Ideal von wissenschaftlichen Karrieren und kann gleichfalls als
Motivationsdefizit ausgelegt werden. Selbst die oft anzutreffenden vertragli-
chen Teilzeitstellen während der Promotion betreffen nur die Bezahlung,
nicht jedoch die erwartete ausgeübte Arbeitszeit. Teilzeit-Professuren aus
familialen Gründen sind gleichfalls Mangelware. Existierende Teilzeit-Pro-
fessuren gibt es zumeist aufgrund von (einträglichen) Nebenerwerbstätigkei-
ten, so dass die „Arbeitswilligkeit“ der Inhaber/innen nicht infrage gestellt
wird. Zum anderen wird Teilzeit in der Qualifizierungsphase bestraft, denn
für die Anrechnung der Jahre gemäß der Zwölf-Jahres-Regelung an deut-
schen Hochschulen ist die vertragliche Arbeitszeit (d. h. wie viele Stunden
gearbeitet wird) irrelevant. Damit wird aber zugleich die Erbringung gleicher
Qualifikationsleistungen im gleichen Zeitraum – trotz ggf. unterschiedlicher
Arbeitszeiten – erwartet.
Die Einflussfaktoren der Individual- und der paarexternen Ebene stellen
die Rahmenbedingungen dar, in denen Frauen und Männer in Akademiker-
paaren ihre – gemeinsamen oder individuellen – familialen und beruflichen
Entscheidungen treffen. Die benannten Ungleichbehandlungen von Frauen
und Männern auf Arbeitsmärkten, die häufig widersprüchlichen zeitlich-
räumlichen Anforderungen wissenschaftlicher Karrieren sowie die institutio-
nellen und organisatorischen Bedingungen von Arbeit bzw. Wissenschaft
und Familie stellen zwar Einschränkungen für den Gestaltungsspielraum von
Paaren dar, keinesfalls bedeuten sie notwendigerweise jedoch, dass akade-
misch gebildete Frauen in diesen Paaren auf ihre berufliche Karriere verzich-
ten müssen. Wie der jeweils vorhandene Gestaltungsspielraum genutzt wird,
d. h. wie Paare mit diesen Anforderungen und Konflikten umgehen, ist auch
abhängig von den Geschlechterrollenvorstellungen der beiden Partner, der
jeweiligen Interpretation der externen Bedingungen durch die beiden Partner
sowie den damit begründeten und gelebten Verflechtungs- und Koordinie-
rungsarrangements des Paares.
Insofern sind mit der internen Paarebene auch innerpartnerschaftliche
Aushandlungsprozesse und Koordinierungsstrategien in Bezug auf Arbeit –
Karriere – Familie in Rechnung zu stellen. In ihnen werden die auf den beiden
anderen Ebenen geschaffenen Bedingungen ver- und bearbeitet und dadurch
die Wirkungsmächtigkeit dieser Faktoren hinsichtlich der Ermöglichung oder
Be- bzw. Verhinderung von Doppelkarrieren mitbestimmt. Aus der vorliegen-
den Forschung lassen sich diesbezüglich im Wesentlichen drei Verflech-
tungsweisen von Berufsverläufen in Partnerschaften unterscheiden, die die
paarinternen Interpretationen und Machtverhältnisse der externen Karriere-
chancen widerspiegeln: a) hierarchische, b) individualistische und c) egalitäre
Verflechtungsweisen.
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
25
Mit hierarchischen Verflechtungsweisen wird einem Partner – zumeist
dem Mann – die primäre Berufsrolle zugeschrieben, und der andere Partner –
zumeist die Frau – unterstützt dessen Karriere durch die Zuständigkeit für die
privaten Belange. Sind beide Partner erwerbstätig, kommt es zu einer Defini-
tion einer „führenden“ und einer „folgenden“ Berufstätigkeit, deren Arbeits-
anforderungen in Sachen Arbeitszeit und räumliche Mobilität/Stabilität den
Anforderungen der führenden Karriere untergeordnet werden. Das heißt,
berufliche Entscheidungen der untergeordneten Berufstätigkeiten werden aus
dem Blickwinkel der Karriere des anderen Partners sowie des Zusammenlebens
am selben Ort getroffen (vgl. z. B. Becker/Moen 1999).
Mit individualistischen Verflechtungsweisen verfolgen beide Partner je-
weils eigenständig ihre beruflichen Karrieren. Der Partnerschaft, d. h. der
gemeinsamen Zeit sowie ggf. dem Leben an einem Ort, kommt hier eine
sekundäre Rolle zu. Fern- oder Pendelbeziehungen stellen hier eine mögliche
(wenn auch nicht unbedingt gewünschte) Koordinierungsstrategie im Hin-
blick auf die Karrierechancen für beide Partner dar. Mit der Geburt von Kin-
dern geraten individualistische Koordinierungsarrangements nicht nur auf-
grund dieser örtlichen Distanz ins Wanken. Paarextern wie -intern kommen
mit der Elternschaft geschlechtsspezifische Rollenerwartungen wieder an die
Oberfläche. Es obliegt dann den beiden Partnern zu entscheiden, ob sie diese
Erwartungen erfüllen oder ob sie nach externen oder geteilten Kinderbetreu-
ungsmöglichkeiten suchen. Die Forschung zeigt hier, dass temporär gedachte
Zugeständnisse (zumeist seitens der Frauen) in dieser Situation eine große
Gefahr langfristig negativer Karrierekonsequenzen in sich bergen. Kommt es
dadurch zu einer „Revitalisierung“ traditioneller Geschlechterrollenzuschrei-
bungen auch in der beruflichen Sphäre, dann wird langfristig zum hierarchi-
schen Muster der innerfamilialen Arbeitsteilung in Beruf und Familie über-
gegangen (vgl. Levy/Ernst 2002; Schulz/Blossfeld 2006). Frauen, die ein
individualistisches Verflechtungsmodell aufrechterhalten wollen, verzichten
möglicherweise auf Kinder oder verschieben den Kinderwunsch so lange, bis
sie ihre Karriereabsichten erfüllt oder nicht mehr gefährdet sehen (siehe
Abschnitt 1.2 sowie Kapitel 3 und 4 in diesem Buch).
Deutlich seltener als individualistische Verflechtungsweisen gibt es egali-
täre Koordinierungsarrangements in Partnerschaften. Angesichts der äuße-
ren Rahmenbedingungen bergen sie die Gefahr in sich, dass beide Partner für
ein Zusammenleben (im Sinne von gemeinsamer Zeit und gemeinsamem Ort)
bereit sind, Abstriche und Kompromisse hinsichtlich der eigenen Karriere zu
machen (vgl. Bathmann/Müller/Cornelißen 2011; Becker/Moen 1999; Behnke/
Meuser 2005). Für die langfristige Realisierung einer Gleichwertigkeit von
Karriere, Partnerschaft und evtl. Elternschaft müssten somit ggf. Einschrän-
kungen der Karrieren beider Partner in Kauf genommen bzw. könnten Kar-
rierepotenziale zugunsten der Familie nicht ausgeschöpft werden.
26
Fragestellungen und Aufbau des Buches
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Das hochschul- und wissenschaftspolitische Interesse an Doppelkarrieren ist
deutlich gestiegen – und es wird dafür auch einiges unternommen. So hat
beispielsweise eine wachsende Zahl deutscher Universitäten Dual Career
Offices eingerichtet (vgl. z. B. Gramespacher/Funk/Rothhäusler 2010). Zudem
liegen Forschungsbefunde zu Doppelkarrierepaaren aus den zahlreichen
(auch deutschen) Studien vor, die in den letzten zehn Jahren entstanden sind.
Somit könnte sich für die eine oder den anderen an dieser Stelle vielleicht die
Frage stellen: Wozu dieses Buch? Wissen wir nicht schon alles? Die einfache
Antwort lautet: Wir brauchen dieses Buch, denn wir wissen längst nicht alles.
Es gibt zahlreiche Forschungslücken, die wir selbst in diesem Buch nicht alle
schließen können. Von daher werden wir uns auf einige, wenn auch sehr zen-
trale offene Fragen beschränken (müssen).5
Unbekannt sind in Anbetracht des oben erwähnten Spannungsverhältnis-
ses von Herausforderungen und unterschiedlichen Einflussfaktoren in Bezug
auf wissenschaftliche Karrieren in (Akademiker-)Partnerschaften (a) die
Dynamiken von Verflechtungsarrangements hinsichtlich der Erwerbstätigkeit
(Ein- vs. Doppelverdiener) bei männlichen und weiblichen Wissenschaftlern
und (b), welche Rolle dabei berufliche Veränderungen oder die Geburt von
Kindern spielen. Damit verbunden sind folgende offene Fragen: Sind Doppel-
verdienerarrangements in früheren Phasen der Berufsbiografie einfacher zu
bewerkstelligen als in späteren, da einerseits die zeitlich-räumlichen Heraus-
forderungen im Karriereverlauf zunehmen und andererseits die Familien-
gründung häufig erst nach der beruflichen Etablierung stattfindet? Wie wich-
tig ist es, welches Verflechtungsmuster die beiden Partner vor dem ersten
Kind praktiziert haben, dafür, wie das Arrangement nach der Geburt des
Kindes aussieht? Und schließlich: Lassen sich Unterschiede in Verflech-
tungsmustern und deren Dynamiken zwischen jüngeren und älteren Geburts-
jahrgängen beobachten, und wenn ja, führen sie zu einer größeren Gleichheit
zwischen männlichen und weiblichen Wissenschaftlern? Diesen zentralen
Fragestellungen widmet sich das Kapitel 2 dieses Buches.
Für den Zusammenhang von Kind und Karriere scheint gleichfalls alles
gesagt bzw. erforscht zu sein. Doch unbeantwortet sind immer noch folgende
Fragen: Welchen Einfluss haben die im Paar verfolgten Betreuungsstrate-
gien und praktizierten Betreuungsarrangements für ihre Kinder auf die wissen-
schaftliche Karriere von Frauen? Welche Aushandlungsprozesse zwischen
den beiden Partnern liegen den jeweils praktizierten Betreuungsmustern
eigentlich zugrunde? Und sind die Karrierechancen – wie viele annehmen –
wirklich besser, wenn die Geburt des ersten Kindes nach hinten verschoben
wird, oder sind eher die paarinternen Betreuungsarrangements in Verbindung
mit (externen) Betreuungsleistungen durch Dritte ausschlaggebend? Diese
5
Für weitere Aspekte siehe Hess/Rusconi (2010); Hess/Rusconi/Solga (2011a, b).
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
27
Fragen werden in Kapitel 3 beantwortet. Besondere Aufmerksamkeit wird
dabei – mit einem Vergleich einerseits von Wissenschaftlerinnen mit und
ohne Kinder sowie andererseits von Müttern mit und ohne Karriere – der
übergreifenden Frage geschenkt, in welchem Fall Kinder nicht zu einem
„Karriereknick“, sondern zu einer Fortsetzung der wissenschaftlichen Karrie-
re von Frauen führen (können).
In der Forschung wird zudem immer noch davon ausgegangen, dass
Frauen weniger karriereorientiert sind oder ihren beruflichen Erfolg darin
sehen, Beruf und Familie gut vereinbaren zu können. Ungefragt bleibt je-
doch, warum Frauen ggf. eine andere Karriere- und Erfolgsdefinition haben
als Männer. Welche Rolle spielt die individuelle und im Paar hergestellte
Verarbeitung externer Rahmenbedingungen (siehe Individualebene und paar-
externe Ebene oben) für die Karriereorientierungen von Wissenschaftlerin-
nen? Das ist die zentrale Frage, der die Autorinnen in Kapitel 4 nachgehen.
Dabei untersuchen sie, welche berufsbiografischen Orientierungen für Ent-
scheidungen von Wissenschaftlerinnen im Spannungsfeld von Wissenschaft
und Familie handlungsleitend waren. Welche Karrierenachteile von Frauen
in der Wissenschaft werden von den Frauen und ihren Partnern antizipiert,
und wie gehen sie hinsichtlich der Karriere- und Lebensplanung im Paar
damit um? Zur Beantwortung dieser Fragen werden in diesem Kapitel nur
erfolgreiche Wissenschaftlerinnen, d. h. jene, die zum Zeitpunkt des Inter-
views eine Karriere haben (siehe Abschnitt 1.5), miteinander verglichen, um
so Gemeinsamkeiten, aber auch die interne Varianz „erfolgreicher“ Karriere-
orientierungen aufgrund unterschiedlicher Paarkonstellationen und Erfahrun-
gen mit externen Rahmenbedingungen aufzeigen zu können.
Abschließend stellt sich die Frage: Wie wichtig sind die langfristig prak-
tizierten Verflechtungsmuster früherer Phasen – die in Kapitel 2 behandelt
werden – für die späteren Karriere- und Doppelkarrierechancen von Wissen-
schaftler/innen? Verlangt der Erfolg in der Wissenschaft wirklich eine durch-
gängige Berufsbiografie à la männliche Normalbiografie? Werden Unter-
brechungen generell bestraft? Werden Mobilität oder multilokale Wohn-
arrangements belohnt? Diese Fragen beantwortend, geht es in Kapitel 5 im
Grunde um die große Frage: Ist die „Maskulinisierung“ weiblicher Lebens-
verläufe der derzeit einzige Weg für Frauen zum Erfolg, oder gibt es jenseits
des Karrieremythos (vgl. Moen 2010; Moen/Roehling 2005) individuelle und
Paarstrategien, die gleichfalls Chancen für Frauenkarrieren in der Wissen-
schaft und Doppelkarrieren im Paar eröffnen?
Antworten auf diese Fragen sollen letztlich dazu beitragen herauszufinden,
was förderliche Bedingungen oder „Gelingensbedingungen“ von wissenschaft-
lichen Karrieren von Frauen – und damit verbunden von Doppelkarrieren –
sind und inwiefern Faktoren, die wir häufig für besonders wichtig halten,
vielleicht gar nicht so ausschlaggebend sind.
28
1.4
Alessandra Rusconi & Heike Solga
„Linked Lives“ von wem? – Datengrundlage des
Buches
Das Buch basiert auf einer einmaligen Datenbasis, bestehend aus quantitati-
ven und qualitativen Interviews, die im Rahmen des Projekts erhoben wur-
den. Für die Beantwortung unserer Forschungsfragen und das Schließen der
oben genannten Forschungslücken ist es erforderlich, zum einen Informatio-
nen von Wissenschaftler/innen zu haben, die in einem Paarkontext leben, und
zum anderen Informationen zu beiden Partnern zu haben, die auch von bei-
den Partnern jeweils selbst gegeben werden. Gerade Informationen zum
Lebensverlauf der Partner vor der Partnerschaft sowie subjektive Einschät-
zungen hinsichtlich Arbeitsteilung oder Karriereambitionen können nicht aus
„dritter Hand“ gegeben werden. Einen solchen Datensatz gab es bisher in der
Bundesrepublik nicht.
Es liegen inzwischen zwar eine Reihe von qualitativen Studien zu Dop-
pelkarrieren bzw. zur Verflechtung von Berufskarrieren in Partnerschaften
vor (vgl. z. B. Behnke/Meuser 2005; Dettmer/Hoff 2005; Hirseland/Herma/
Schneider 2005; Wimbauer 2010). Deren Aussagekraft ist allerdings auf-
grund der zumeist sehr kleinen Fallzahlen und des jeweils sehr spezifischen
Samples eingeschränkt. Die vorhandenen bevölkerungsrepräsentativen Da-
tensätze sind auch nicht ausreichend zur Untersuchung von Doppelkarriere-
paaren. Der Mikrozensus bietet zwar eine sehr große Fallzahl (auch an Aka-
demikerpaaren), es gibt allerdings kaum Informationen zur Identifizierung von
Doppelkarrieren oder zum Arbeitsort der beiden Partner. Durch sein Quer-
schnittsdesign sind Erwerbskonstellationen in Partnerschaften zudem nur als
punktuelles Phänomen erfassbar. Innerpartnerschaftliche Aushandlungspro-
zesse und Entscheidungssituationen können nicht rekonstruiert werden. Für
die Untersuchung von Akademikerpartnerschaften ist die Fallzahl in den
vorhandenen repräsentativen Längsschnittstudien, d. h. im Sozio-oekonomi-
schen Panel (SOEP) des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung oder in
den Deutschen Lebensverlaufsstudien des Max-Planck-Instituts für Bildungs-
forschung, zu gering. Zudem würden sie bei höherer Fallzahl zumeist auch
nicht weiterhelfen, da z. B. Wohnarrangements der beiden Partner im Zu-
sammenhang mit den beiden Berufsbiografien nicht erhoben werden bzw.
wurden. Gerade Letzteres kann jedoch als ein zentraler Bestandteil von in-
nerpartnerschaftlichen Verflechtungsarrangements nicht unberücksichtigt
gelassen werden (siehe Kapitel 5 in diesem Buch). Ferner wäre die Durch-
führung eigenständiger qualitativer Interviews mit Wissenschaftlerinnen und
ihren Partnern – rückgekoppelt an eine größere Fallzahl – nicht möglich
gewesen.
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
Stichprobendesign und Inhalte der quantitativen Befragung
29
Doch eine eigene Datenerhebung durchzuführen, ist leichter gesagt als getan.
Denn es existiert kein Register für Wissenschaftler/innen – und schon gar
nicht eines, in dem der Partnerschaftsstatus registriert wäre –, auf dessen
Basis dann eine Stichprobenziehung möglich gewesen wäre. In dem Projekt
haben wir daher folgenden Weg gewählt: Das Erhebungsinstitut Infas Bonn
hat im Sommersemester 2008 eine Recherche der Mitarbeiterverzeichnisse
auf den Internetseiten von 18 ausgewählten Hochschulen (in Großstädten
und mittelgroßen Städten mit großen Universitäten) durchgeführt. Für eine
große Zahl der sozial-, technik- und naturwissenschaftlichen Fachbereiche
(ohne Medizin) wurden ein Personenverzeichnis und eine (soweit möglich
erste) Klassifikation nach Karrierestufen erstellt. Auf dieser Grundlage er-
folgte eine Zufallsziehung innerhalb der nach Geschlecht, Karrierestufe,
Disziplin und regionalem Kontext definierten Zellen (siehe Tabelle 1.1).
Im Wintersemester 2008/09 wurde mit diesen Wissenschaftler/innen ein
standardisiertes telefonisches Lebensverlaufsinterview (CATI) von Infas
Bonn durchgeführt. Befragt wurden dabei nur wissenschaftliche Beschäftigte
der Hochschulen, die seit mindestens zwei Jahren in einer festen Partner-
schaft lebten und deren Partner/innen (zum Interviewzeitpunkt) ebenfalls
einen Hochschulabschluss hatten.
In den Telefoninterviews wurden detaillierte Angaben zu allen Ausbil-
dungs- und Hochschulabschlüssen sowie für den Zeitraum seit dem ersten
Hochschulabschluss bis zum Interviewzeitpunkt erhoben sowie monatsge-
naue Angaben zu allen Aktivitäten der Berufsbiografie (inkl. Unterbrechun-
gen aufgrund von Kindererziehung, Arbeitslosigkeit oder sonstigen Aktivitä-
ten) und zu allen Partnerschaften und Kindern (inkl. Angaben zur Kinder-
betreuung bis zum sechsten Lebensjahr). Zudem wurde für jede Episode
dieser Berufsbiografie das überwiegende Wohn-, Erwerbs-, Einkommens-
und Arbeitsteilungsarrangement des Paares erfragt; ferner Einzelheiten zu
zentralen Rahmenbedingungen und Entscheidungskonstellationen.
Viele dieser Informationen können nicht oder nicht zuverlässig (ohne
„Rationalisierungs“-Prozesse) retrospektiv, d. h. im Nachhinein, erhoben
werden. Daher wurden Wissenschaftler/innen auf vier Karrierestufen befragt,
um so möglichst „nah“ an den jeweiligen Entscheidungssituationen zu sein:
1. nicht promovierte Mitarbeiter/innen (Promovierende);
2. Promovierte, deren Promotion maximal drei Jahre zurücklag;
3. Promovierte, deren Promotion mehr als drei Jahre zurücklag, und Junior-
professor/innen;
4. Professor/innen (C3/C4 und W2/W3).
Da die Angaben zur Partnerschaft nicht und zur Karrierestufe nicht immer
aktuell oder eindeutig auf Internetseiten verfügbar sind, wurde über ein kurzes
30
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Eingangs-Screening sichergestellt, dass die Person den Stichprobenkriterien
(wissenschaftliche/r Beschäftigte/r dieser Hochschulen, seit mindestens zwei
Jahren in einer Partnerschaft mit einem/r gleichfalls akademisch gebildeten
Partner/in lebend und Einordnung in eine der vier Karrierestufen) entsprach
und bereit war, eine Kontakttelefonnummer für ihre/n Partner/in zu vermit-
teln (da auch das Partnerinterview für die Untersuchung wichtig war, siehe
oben). War dies der Fall, wurde ein (vollständiges) Interview durchgeführt.
Nach Abschluss des Interviews wurden dann der/die Partner/in für das stan-
dardisierte Partnerinterview kontaktiert und die Zielpersonen für ein qualita-
tives Interview ausgewählt (siehe unten).
Tabelle 1.1:
Realisierte Interviews mit Wissenschaftler/innen und ihren
Partner/innen nach Karrierestufe, Geschlecht und Disziplin
(absolute Anzahl)
Disziplin
Technikwissenschaften
Naturwissenschaften
Sozialwissenschaften
Gesamt
Geplante Fallzahl
(absolut)
Realisierte Fallzahl
(in%)
Technikwissenschaften
Naturwissenschaften
Sozialwissenschaften
Gesamt
M = Männer, F = Frauen
Promo- Promovierte
vierende (seit maximal
drei Jahren)
M F M F
Wissenschaftler/innen
29 32 22 15
31 35 21 28
34 38 26 22
94 105 69 65
90
90
104% 117%
Partner/innen
21 22
26 23
24 32
71 77
90
77%
14
17
17
48
90
9
18
17
44
72%
140%
123%
110%
78%
Quelle: Datensatz „Gemeinsam Karriere machen“; eigene Berechnungen
Für jede der vier Karrierestufen wurden für Männer und Frauen und die drei
Disziplinengruppen jeweils 30 bzw. bei den Professoren/innen 35 standardi-
sierte Interviews angestrebt (insgesamt 750 Interviews). Zudem sollten
500 standardisierte Interviews mit ihren Partner/innen durchgeführt werden.
Realisiert wurden letztlich 767 Interviews mit Wissenschaftler/innen und
552 mit ihren Partner/innen. Gleichwohl konnte nicht in allen Gruppen die
angestrebte Fallzahl erreicht werden (siehe Tabelle 1.1). Dies betrifft insbe-
sondere die Gruppe der Professorinnen in den Technikwissenschaften (bei
denen die Grundgesamtheit bereits extrem klein ist) sowie die Gruppe der
Promovierte
(seit mehr als
drei Jahren)
M F
Professor/in-
nen
46
42
38
126
90
36
30
29
95
36
44
31
111
90
29
34
26
89
M
37
36
42
115
105
22
27
27
76
F
13
32
37
82
105
9
21
22
52
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
31
Wissenschaftler/innen, deren Promotion maximal drei Jahre zurücklag. Letz-
tere konnten größtenteils mit Interviews der Promovierten, deren Promotion
mehr als drei Jahre zurücklag, ausgeglichen werden.
Der Arbeitsort und die Erwerbstätigkeit bzw. Nichterwerbstätigkeit der
Partner/innen der befragten Wissenschaftler/innen mussten nicht in der
Hochschule oder in der Wissenschaft sein. Damit können sehr unterschiedli-
che Konstellationen verglichen werden: Beide Partner in der Wissenschaft
(wissenschaftshomogene Paare); ein Partner in und einer außerhalb der Wis-
senschaft erwerbstätig (berufsfeldheterogene Paare); ein Partner in der Wis-
senschaft und der andere Partner nicht erwerbstätig (Einverdienerpaare in der
Wissenschaft). Nicht berücksichtigt werden in unseren Analysen – wenn sie
sich auf den Interviewzeitpunkt beziehen – damit „nur“ Doppelverdiener-
und Einverdienerpaare außerhalb der Wissenschaft sowie Paare, in denen
beide Partner nicht erwerbstätig sind. All diese Konstellationen können
gleichwohl für den Zeitraum vor dem Interview auch bei den von uns befrag-
ten Paaren auftreten und damit berücksichtigt werden.
Ähnliches gilt für das Auswahlkriterium „Leben in einer Partnerschaft“.
Die von uns befragten Wissenschaftler/innen hatten zum Interviewzeitpunkt
seit mindestens zwei Jahren eine Partnerschaft. Das schließt allerdings nicht
aus, dass sie in den Zeiten davor zeitweise keine/n Partner/in hatten. Im Daten-
satz sind damit nur jene nicht enthalten, die entweder zum Interviewzeitpunkt
temporär keine/n Partner/in hatten oder (bis zum Interviewzeitpunkt) nie in
einer Partnerschaft gelebt haben. Wie groß dieser Anteil ist, ist schwer abzu-
schätzen, denn es gibt keine verlässliche Datenbasis, um dies zu berechnen
(siehe oben). Gleichwohl ist angesichts der Verbreitung von Partnerschaften
auch bei Hochschulabsolvent/innen davon auszugehen, dass mit dieser Stich-
probe ein substanzieller Anteil der an Hochschulen arbeitenden Wissen-
schaftler und die Mehrheit der dort tätigen Wissenschaftlerinnen erfasst werden
(siehe Abschnitt 1.2).
Die standardisierten Lebensverlaufsinterviews wurden für die Kapitel
des Buches in vielfältiger Weise deskriptiv und multivariat ausgewertet.
Dabei lassen sich zwei wichtige Auswertungsstrategien unterscheiden:
(a) verlaufsbezogene Auswertungen zum individuellen Karriereverlauf der
Wissenschaftler/innen oder zu den Verflechtungsarrangements im Paar (z. B.
als Verteilungsgrafiken des jeweiligen individuellen oder im Paar realisierten
Karrierestatus über einen bestimmten Zeitraum sowie Auswertungen mittels
Sequenz- und Regressionsanalysen) und (b) ereignisbezogene Auswertungen
(z. B. bis zur Promotion oder zu einem der nächsten Karriereschritte in der
Postdoc-Phase – siehe Abschnitt 1.5 – sowie vor und nach der Geburt von
Kindern).
Bei den deskriptiven Auswertungen – wenn sie nicht fachgruppenspezi-
fisch sind – wurde durch eine entsprechende Gewichtung berücksichtigt, dass
unterschiedliche Fallzahlen für die drei Disziplinengruppen vorliegen. Bezo-
32
Alessandra Rusconi & Heike Solga
gen z. B. auf das Gesamtsample liegen bei den Frauen aus den naturwissen-
schaftlichen Fächern mit 139 Gesprächen mehr Interviews vor als aus den
sozialwissenschaftlichen (128) und den technikwissenschaftlichen (96) Fä-
chern. Bei den Männern gibt es ein leichtes Übergewicht der Sozialwissen-
schaftler (140) gegenüber den Technik- und Naturwissenschaftlern (134 bzw.
130). Ähnliche Unterschiede bestehen auch, wenn einzelne Karrieregruppen
oder nur jene Fälle ausgewertet werden, bei denen auch Interviews der Part-
ner/innen vorliegen. Angesichts unterschiedlicher Karrierelogiken in diesen
drei Fächergruppen (vgl. Hess/Rusconi/Solga 2011a) würde eine ungewich-
tete Verwendung der Daten in deskriptiven Analysen dazu führen, dass die
Logiken der Disziplinen, die mit höheren Fallzahlen vertreten sind, durch-
schlagen würden und somit die Verallgemeinerbarkeit eingeschränkt wäre. In
die deskriptiven Analysen gehen die einzelnen Fälle der drei Disziplinen-
gruppen daher mit einem unterschiedlichen Gewicht ein, womit sichergestellt
wird, dass keine Gruppe ein Übergewicht erhält bzw. dass alle drei Gruppen
gleichermaßen zum Ergebnis beitragen. In den multivariaten Analysen wird
diese ungleiche Fallzahl durch die Schätzung entsprechender Koeffizienten
angemessen berücksichtigt.
Design und Inhalte der qualitativen Befragung
Als zweiter Teil des Projekts wurde eine qualitative Befragung mit einer
Auswahl von Wissenschaftlerinnen und ihren Partnern durchgeführt. Gegen-
stand dieser qualitativen Interviews waren das subjektive Planungsverhalten,
die innerpartnerschaftlichen Handlungsstrategien und Bewertungsdimensionen,
die Aushandlungsprozesse im Paar sowie die Antizipationen, Deutungen und
Verarbeitungen der institutionellen Umweltfaktoren wissenschaftlicher Karrie-
ren im Spannungsfeld von Partnerschaft und Familie. Am Ende der standar-
disierten Lebensverlaufsinterviews wurden daher alle Interviewpartner/innen
um ihre Zustimmung zu einer weiteren Befragung gebeten. Die erteilte
Panelbereitschaft war mit 96% der Wissenschaftler/innen und 97% der Part-
ner/innen sehr hoch. Letztlich war die reale Teilnahmebereitschaft an einem
qualitativen Interview etwas geringer. Von den 47 angeschriebenen Wissen-
schaftlerinnen konnten 33 für ein Interview gewonnen werden. Darüber
hinaus wurden – wie geplant – zwölf Interviews mit Partnern dieser Wissen-
schaftlerinnen durchgeführt.
Alle panelbereiten Wissenschaftlerinnen wurden nach einem theoriege-
leiteten Sampling-Verfahren in die Auswahl für die qualitativen Interviews
einbezogen. Die darin festgelegten Gruppen kontrastieren in Bezug auf theo-
retisch festgesetzte Kriterien, wobei durch Variation dieser Kategorien eine
maximale Heterogenität der Merkmalskombinationen im Sample vertreten ist
(„model of deliberate sampling of heterogeneity“ nach Campbell/Cook
1979). Nach dem von Glaser/Strauss (1967) formulierten Sättigungsprinzip
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
33
für qualitative Interviews genügen zehn bis zwölf themenzentrierte Inter-
views mit Experten des zu sondierenden Themenfeldes, da weitere Inter-
views keine themenrelevanten zusätzlichen Informationen erbringen. Diese
Vergleichsgruppenkonstruktion ermöglicht spätere kontrastierende Fallver-
gleiche bestimmter Untergruppen (vgl. Kluge/Kelle 2001).
Zentrale Auswahlkriterien waren die Paar-Karriere-Konstellation zum
Zeitpunkt des Interviews sowie die Disziplinenzugehörigkeit. Bei der Paar-
Karriere-Konstellation (zum Interviewzeitpunkt der standardisierten Erhe-
bung) haben wir folgende Gruppen unterschieden: (a) Wissenschaftlerinnen,
bei denen beide Partner eine Karriere haben (d. h. Doppelkarrierepaare,
n=15), (b) Wissenschaftlerinnen, bei denen nur der Mann (n=9) oder (c) nur
die Frau eine Karriere hatte (n=9). Von den insgesamt 33 interviewten Frau-
en waren elf Professorinnen, 24 der Frauen hatten Kinder und neun hatten
(noch) keine. Darüber hinaus wurde die Fächer- und die Berufsfeldkonstella-
tion der Paare zum Zeitpunkt des standardisierten Interviews berücksichtigt.
Es wurden 14 Frauen mit einem wissenschaftshomogenen Partner und 19
Frauen mit einem fachhomogenen Partner interviewt. Die meisten Wissen-
schaftlerinnen befanden sich zum Interviewzeitpunkt in der Gruppe der Pro-
movierten, deren Promotion mehr als drei Jahre zurücklag. Darüber hinaus
wurden auch „frisch“ Promovierte (Karrierestufe 2) sowie Professorinnen
befragt.
Die interviewten Partner von zwölf dieser Wissenschaftlerinnen wurden
nach folgenden Kriterien ausgewählt: Alter zwischen 30 und 49 Jahren (bzw.
zwischen 1960 und 1979 geboren), aus Doppelkarriere- sowie Einkarriere-
paaren sowie aus Paaren mit typischer und egalitärer Arbeitsteilung im Haus-
halt. Darüber hinaus sind alle drei Disziplinengruppen sowie Partner mit
Berufstätigkeiten innerhalb und außerhalb der Wissenschaft vertreten.
Die Erhebung der qualitativen Interviews folgte der im SFB 186 entwi-
ckelten Methode des problemzentrierten Interviews (vgl. Witzel 2000). Auf
der Grundlage eines Leitfadens mit einem Themenkatalog, der sicherstellt,
dass alle interessierenden Themenkomplexe angesprochen und ggf. nachge-
fragt werden, erlaubt diese Interviewform die Konzentration auf vordefinierte
Themenbereiche und Einflussfaktoren. Durch die Verknüpfung von offenen
Erzählaufforderungen mit dialogischen Sondierungssequenzen, die Bezug
auf bestimmte Karriere- und Partnerschaftsphasen nehmen, bietet diese
Interviewform genügend Raum für die Selbstthematisierungen der Befragten.
Um die Erinnerungsarbeit und Rekonstruktion der faktischen Sequenzierung
der Karriere- und Beziehungsphasen im Interview zu erleichtern, wurde aus
den Daten der quantitativen Befragung für jede/n Interviewpartner/in eine
persönliche Verlaufsgrafik erstellt. Die Interviews thematisierten die dort
verzeichneten Sequenzen, die interessierenden (institutionellen) sichtbaren
„turning points“ sowie weitere subjektiv bedeutsame „turning points“. Dieses
Verfahren der dokumentengestützten Rekapitulation ermöglicht eine sehr
34
Alessandra Rusconi & Heike Solga
gute Verbindung von quantitativen Lebensverlaufsdaten und qualitativen
Sinnstrukturen.
Zentrale Charakteristika der befragten Wissenschaftler/innen
Die standardisiert befragten Wissenschaftler/innen waren zum Interviewzeit-
punkt je nach Karrierestufe (im Median) zwischen knapp 29 und 54 Jahren
alt (Tabelle 1.2). Bei den Professor/innen gab es deutliche Altersunter-
schiede: Professorinnen waren im Schnitt sechs Jahre jünger als Professoren
(dies weist auf eine noch stärkere Unterrepräsentanz von Frauen in früheren
Generationen hin). Beim ersten Hochschulabschluss waren die männlichen
Wissenschaftler aller Karrierestufen im Schnitt 26 Jahre alt, Wissenschaftle-
rinnen ein Jahr jünger. Im Median haben die promovierten Wissenschaft-
ler/innen und Professor/innen mit Anfang 30, d. h. etwa fünf Jahre nach dem
(ersten) Hochschulabschluss, promoviert. Auch hier gab es kaum Geschlech-
terunterschiede. Anders sieht es bei der Habilitation aus. Sie wurde von den
Professoren – im Median – 14 Jahre nach dem Hochschulabschluss erwor-
ben, von den Professorinnen nach 15,5 Jahren.
Tabelle 1.2:
Ausgewählte Merkmale der Wissenschaftler/innen nach
Karrierestufe und Geschlecht (Median* in Jahren)
Promovierende
Promovierte
Professor/innen
M
F
M
F
M
F
w
e
i
v
r
e
t
n
I
30,8
28,7
39,0
38,8
54,1
48,4
Alter bei …
-
l
schhu lssh
u
c c
.oH sab
1
26,7
25,4
25,9
25,5
25,7
25,1
n
o
it
o
m
o
r
P
–
–
31,4
31,4
30,8
30,8
n
o
it
a
ilit
b
a
H
–
–
–
–
37,3
39,0
Dauer vom
1. Hochschulabschluss
bis …
n
o
it
o
m
o
r
P
r
u
z
–
–
5,4
5,4
4,8
5,2
n
o
it
a
ilit
b
a
H
r
u
z
–
–
–
–
14,3
15,5
d
n
i
K
.
1
m
u
z
9,4
7,0
8,0
12,0
Dauer
n ft
llee cha
tu rs
k e
a t
n
rde raP
7,8
6,4
13,1
15,9
29,2
24,9
* Der Median gibt Auskunft über das Alter, bis zu dem bei 50% des Samples das jeweilige
„Ereignis“ eingetreten ist. Im Unterschied zum arithmetischen Mittel (Durchschnitt) ist
der Median nicht anfällig für Extremfälle. Zudem erlaubt er für Ereignisse, die (noch)
nicht bei allen Personen des Samples stattgefunden haben (z. B. Geburt des ersten Kindes
oder Habilitation), das gesamte Sample für die Berechungen zu berücksichtigen.
M = Männer, F = Frauen
Quelle: Datensatz „Gemeinsam Karriere machen“; eigene Berechnungen
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
35
Wie die Dauer der Partnerschaften zum Interviewzeitpunkt zeigt, handelt es
sich um langjährige Paarbeziehungen. Die Bindung an eine/n Partner/in war
bereits zu Beginn der beruflichen Laufbahn weit verbreitet. Knapp drei Vier-
tel aller Wissenschaftler/innen lebten bereits beim ersten Hochschulabschluss
in einer Partnerschaft; bei drei Vierteln von ihnen dauert(e) sie bis zum Inter-
viewzeitpunkt an. Die befragten Wissenschaftlerinnen lebten etwas häufiger
in einer Partnerschaft als ihre männlichen Kollegen (78% vs. 71%) sowie
etwas häufiger auch mit dem gleichen Partner während ihres – vom ersten
Hochschulabschluss bis zum Interviewzeitpunkt beobachteten – beruflichen
Werdegangs (79% der Frauen vs. 74% der Männer). Dieser hohe Anteil an
(langjährigen) Partnerschaften ist teilweise der Stichprobenkonstruktion
geschuldet. Personen, die nie in einer Partnerschaft gelebt haben oder längere
Zeiten ohne Partner/in waren, hatten keine bzw. eine statistisch geringere
Chance, als Zielperson in die Befragung aufgenommen zu werden (siehe
oben). Gleichwohl ist dies kein Manko für die Analysen, da gerade bei der
Verflechtung von Berufsbiografien in der Partnerschaft ein Forschungsdefizit
besteht (siehe Abschnitt 1.3) und dies der Gegenstand des Buches ist.
Die Wissenschaftlerinnen waren etwa 23 Monate (Median) jünger als
ihre Partner, Wissenschaftler umgekehrt elf Monate älter als ihre Partnerin-
nen. Bei der Hälfte der Wissenschaftler studierte die Partnerin noch, als er
bereits sein Studium abgeschlossen hatte (vs. 31% der Wissenschaftlerinnen,
die zum Zeitpunkt des Hochschulabschlusses ihrer Partner noch studierten).
Hinsichtlich der Kinder gab es nur bei den Professor/innen deutliche
Unterschiede: 85% der Professoren waren Väter (im Schnitt von zwei Kin-
dern), aber „nur“ 61% der Professorinnen hatten (im Durchschnitt) ein Kind.
Drei Viertel der promovierten Wissenschaftler/innen hatten (mindestens) ein
Kind; bei den Promovierenden hatten hingegen drei Viertel (noch) keine
(leiblichen) Kinder. Für den Zeitpunkt der Geburt des ersten Kindes gibt es
gleichfalls deutliche Unterschiede sowohl zwischen den als auch innerhalb
der Karrierestufen: 50% der promovierte Frauen hatten ihr erstes Kind bis
sieben Jahre nach ihrem ersten Hochschulabschluss und somit zwei Jahre
früher als ihre männlichen Kollegen. Im Unterschied dazu fand bei den Pro-
fessorinnen die Geburt des ersten Kindes im Schnitt zwölf Jahre nach dem
Hochschulabschluss und damit vier Jahre später als bei ihren Kollegen statt.
Diese Unterschiede zwischen den Karrierestufen sind ein erneuter Hin-
weis darauf, dass es Frauen mit Kindern in der Wissenschaft schwerer haben.
Die Verringerung des Kinderanteils sowie die Erhöhung des Alters, wann
diese Kinder geboren wurden, bei den Professorinnen im Vergleich zu den
Promovierten sind Anzeichnen dafür, dass promovierte Wissenschaftlerinnen
mit (frühen) Kindern schlechtere Chancen haben, auf eine Professur zu kom-
men. Diese Interpretation scheint angebracht zu sein, da der Altersunter-
schied zwischen den weiblichen Promovierten und Professorinnen nur durch-
schnittlich zehn Jahre beträgt (siehe Tabelle 1.2). Somit wäre es sehr frag-
36
Alessandra Rusconi & Heike Solga
lich, diese Unterschiede als „Generationenunterschiede“ zu interpretieren.
Die Befunde für die (älteren) Professorinnen sind daher nicht nur auf sie zu
beschränken. Vielmehr lässt sich aus ihnen wohl auch ein häufigerer „Aus-
stieg“ aus der Wissenschaft von Frauen mit Kindern bei den (jüngeren) Pro-
movierten antizipieren (siehe dazu auch Kapitel 3 in diesem Buch).
Aussagekraft der Daten
Die Daten, die in diesem Buch für die Analysen verwendet werden, sind
nicht repräsentativ für alle Wissenschaftler/innen an deutschen Universitäten.
Positiv formuliert, stehen die Ergebnisse für folgende Personengruppen:
–
–
–
Personen mit einem Hochschulabschluss, die mindestens eine gewisse
Zeit (mindestens zum Interviewzeitpunkt) an einer der 18 ausgewählten
Universitäten (in Groß- und mittelgroßen Städten) beschäftigt waren;
Wissenschaftler/innen, die mindestens eine zweijährige Partnerschaft mit
einem gleichfalls akademisch gebildeten Partner hatten;
Wissenschaftler/innen aus Fachrichtungen der Technik-, Natur- und
Sozialwissenschaften (aus Gründen der Anonymisierung verzichten wir
angesichts qualitativen Interviews auf die Benennung der ausgewählten
Fachrichtungen in diesen drei Disziplinengruppen).
Diese Untersuchungsgruppe ist für die Beantwortung der oben formulierten
Fragestellungen des Buches zu Wissenschaftskarrieren in (heterosexuellen)
Partnerschaften sehr geeignet.6 Die Berücksichtigung der drei Fachdiszipli-
nen – Technik- (stark männlich dominiert), Natur- (männlich dominiert) und
Sozialwissenschaften (gemischt bis männlich dominiert) – schützt zudem vor
disziplinären Verkürzungen aufgrund von unterschiedlichen Karrierelogiken
oder geschlechteranteilsmäßigen Realitäten.
Mit dieser Konstruktion der Untersuchungspopulation gehen auch einige
Einschränkungen einher. Erstens haben wir es eher mit einer positiven Aus-
wahl an Personen hinsichtlich des Verbleibs in der Wissenschaft zu tun. Alle
Personen, die sich – aus welchen Gründen auch immer – generell gegen die
Wissenschaft entschieden haben, sind nicht im Sample enthalten (gleichwohl
sind „Rückkehrer/innen“ enthalten, die zeitweise – vor der Befragung – nicht
in der Wissenschaft waren). Der Ausstieg aus der Wissenschaft kann daher
nicht direkt untersucht werden, sondern nur über einen Vergleich der Merk-
male der Gruppen der Promovierenden, Promovierten und Professor/innen
erfolgen (siehe oben das Beispiel bei den Kindern). Dabei ist daran zu erin-
nern, dass Wissenschaftler/innen, die (noch) nie eine Partnerschaft hatten
oder deren Partner/in keinen Hochschulabschluss hat, nicht Teil der Untersu-
chungspopulationen sind (siehe oben). Zweitens haben in unserem Sample
6
Interviews mit Wissenschaftler/innen in gleichgeschlechtlichen Paarbeziehungen bleiben
aufgrund der zu geringen Fallzahl in den Analysen dieses Buches unberücksichtigt.
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
37
mehr Wissenschaftler/innen Kinder als in anderen Studien, da wir nur jene
untersuchen, die in einer Partnerschaft leben und damit mit höherer Wahr-
scheinlichkeit auch Kinder haben als Singles. Schließlich können wir drittens
keine Aussagen machen zu den Geistes- und Kulturwissenschaften sowie zu
kleinen Universitäten, in denen nicht alle drei Fachdisziplinen vertreten sind,
und zu kleineren Städten. Ihre Nichtberücksichtigung ist forschungspragmati-
schen Gründen, d. h. der Kostenbegrenzung hinsichtlich der Fallzahlen, ge-
schuldet.
1.5
Doppelkarriere – Was ist das?
In älteren wie neueren Studien werden Doppelkarrierepaare selten explizit
und einheitlich definiert und operationalisiert (vgl. Hiller/Dyehouse 1987;
Saraceno 2007). Damit ist die Vergleichbarkeit unterschiedlicher For-
schungsergebnisse über unterschiedliche Untersuchungspopulationen und die
Zeit hinweg nur in eingeschränktem Maße möglich. Dieser Sachverhalt ist
jedoch weniger einer „Nachlässigkeit“ der Forscher/innen geschuldet, sondern
großteils der realen Problematik der Definition von dem, was denn eigentlich
eine Karriere ist (vgl. Moen 2003; 2010), und damit einhergehend auch, was
eine Doppelkarriere ist. Insofern werden auch wir keine allgemeingültige
Definition geben können, gleichwohl möchten wir unsere Definition offenlegen
und begründen.
Dazu ist zunächst ein Blick auf die Defizite vorliegender Definitionen
oder Operationalisierungen von Doppelkarrieren sinnvoll. Erstens werden
(immer noch) häufig Doppel-Karriere-Paare mit Doppel-Verdiener-Paaren
gleichgesetzt (vgl. z. B. Aldous 1982; Bernasco/De Graaf/Ultee 1998; Bloss-
feld/Drobnič 2001). Damit ist jede Teilnahme an (bezahlter) Erwerbsarbeit –
unabhängig von Niveau, Laufbahnstufe oder sonstigen Charakteristika der
ausgeübten Tätigkeit – eine „Karriere“.
Zweitens gibt es auch in Studien, die eine solche Unterscheidung treffen,
keine einheitlichen Kriterien für die Definition einer Karriere. Verwendet
werden hier ganz unterschiedliche strukturelle Merkmale der Erwerbstätig-
keit, so etwa die berufliche Stellung (vgl. z. B. Gross 1980; Lucchini/Sarace-
no/Schizzerotto 2007), das erforderliche Bildungsniveau zur Ausübung einer
Tätigkeit (vgl. z. B. Rusconi/Solga 2007) oder das Ausüben einer Profession
(vgl. z. B. Bryson/Bryson 1980; Dettmer/Hoff 2005; Poloma/Pendelton/Gar-
land 1981).
Drittens wird aus subjektiven Indikatoren häufig eine real vorhandene
Karriere abgeleitet. So definieren einige Autor/innen die Karriere anhand von
subjektiven Karriereeinstellungen oder -ambitionen – oft zusammengefasst
unter dem Begriff des „job commitment“ (für eine Kritik siehe Hiller/Dye-
38
Alessandra Rusconi & Heike Solga
house 1987; Levy/Bühlmann/Widmer 2007) – und setzen dies mit der Reali-
sierung von Karrieren gleich.
Viertens wird von einigen Autoren zu Recht darauf hingewiesen, dass
Karrieren nicht statisch definiert werden sollten, sondern dynamisch als eine
Entwicklung, was allerdings sehr selten geschieht. Von daher sollte die Kar-
rieredefinition die Betrachtung der (bisherigen) Gesamtbiografie und deren
Kumulativität sowie Entwicklungsrichtung einbeziehen (vgl. Bielby/Bielby
1984; Hiller/Dyehouse 1987; Levy/Bühlmann/Widmer 2007).
Diese Vielfalt der Definitionskriterien und ihrer Operationalisierung ist
auch auf die ursprüngliche Karrieredefinition von Rapoport und Rapoport
(1969) zurückzuführen. In dem ersten Beitrag zu Doppelkarrieren definieren
sie Karrieren (im Unterschied zur Erwerbstätigkeit) als „jobs which are high-
ly salient personally, have a developmental sequence and require a high
degree of commitment“ (Rapoport/Rapoport 1969: 3). In der bisherigen For-
schung werden allerdings nur jeweils einzelne Dimensionen berücksichtigt,
und nur selten wird die hier formulierte Mehrdimensionalität von Karriere
umgesetzt.
Darüber hinaus wird diskutiert, ob sich Doppelkarrieren auf Paare oder
Familien beziehen. Der Titel der ersten Studie von Rapoport und Rapoport
(1969) zu Doppelkarrieren bezog sich nicht auf das Paar, sondern auf „The
Dual Career Family“. Hier untersuchten sie also Paare, bei denen beide
(Ehe-)Partner eine Karriere und zumindest ein Kind hatten. Eine neuere Studie
definiert Kinder als eine Bedingung von Doppelkarrieren – mit der Begrün-
dung, dass erst durch „die damit verbundenen Pflichten und die ‚Familien-
arbeit‘“ die Berufskarrieren beider Partner schwer realisierbar wären (Cle-
ment/Clement 2001: 255). Aus dieser Perspektive haben wir es quasi mit
einer doppelten Doppelkarriere zu tun: der Realisierung zweier Berufskarrieren
und deren Verbindung mit der Geburt und Erziehung von Kindern. Diese
Definition ist jedoch aus zwei Gründen problematisch. Erstens wird damit
die Beziehungs- und Hausarbeit von Paaren ohne Kinder a priori als „ein-
fach“ abgewertet; zweitens wird auf diese Weise normativ gesetzt, dass Kinder
zu einer (vollkommenen) Paarbeziehung dazugehören, denn kinderlose Paare
könnten per Definition keine Doppelkarriere haben. Es gibt nun aber nicht
nur zahlreiche Studien für unterschiedliche Länder, die belegen, dass die
Geburt von Kindern die Chance von Frauen für eine Erwerbstätigkeit und
Karriere – und demzufolge die Wahrscheinlichkeit von Doppelkarrieren –
verringert (vgl. z. B. Levy/Bühlmann/Widmer 2007; Levy/Ernst 2002; Luc-
chini/Saraceno/Schizzerotto 2007; Rusconi/Solga 2007; Schulz/Blossfeld
2006). Genauso zahlreich sind die Belege auch dafür, dass die Verflechtung
von zwei Berufsbiografien auch ohne Kinder weder selbstverständlich noch
unkompliziert bzw. immer erfolgreich ist (vgl. z. B. Becker/Moen 1999;
Bielby/Bielby 1992; Hertz 1986; Klein 1996; Rusconi/Solga 2007). Die oft
mit Karrieren verbundenen Erfordernisse in zeitlicher und räumlicher Hin-
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
39
sicht stellen nicht erst bei Kindern große Herausforderungen für Paare dar
(siehe Abschnitte 1.2 und 1.3 sowie die weiteren Kapitel dieses Buches).
Definition von Karriere und Doppelkarriere in diesem Buch
Angesichts dieser Forschungs- und Diskussionslage unterscheiden wir in
diesem Buch explizit zwischen Erwerbstätigkeit und Karriere. Die bloße
Erwerbsarbeit ist zwar eine notwendige Voraussetzung, jedoch kein hinrei-
chendes Merkmal für das Vorhandensein einer Karriere. Für diese Unter-
scheidung verwenden wir die folgenden Kriterien.
Als Erstes muss es sich um die Ausübung einer bildungsadäquaten
Tätigkeit handeln, d. h. die ausgeübte Tätigkeit muss den bisher erworbenen
Qualifikationen entsprechen. Insofern ist nicht das Einkommen, sondern der
Tätigkeitsinhalt ausschlaggebend.
Zweitens ist – wie bereits von Rapoport und Rapoport (1969) ausgeführt
– die Aussicht auf eine berufliche (Weiter-)Entwicklung wichtig. Karrieren in
unterschiedlichen Berufen, Tätigkeitsbereichen und Wirtschaftssektoren
folgen zwar unterschiedlichen Logiken und Anforderungen hinsichtlich
Laufbahnmustern und Professionskulturen; allen ist jedoch gemein, dass sie
Aufstiegsmöglichkeiten beinhalten. Dies entspricht auch der Karrieredefini-
tion des Dudens einer (schnellen, erfolgreichen) beruflichen Laufbahn, einem
beruflichen Vorwärtskommen sowie dem zugrunde liegenden französischen
Wort „carrière“ (Rennbahn, Laufbahn) (vgl. Drosdowski 1989). Dementspre-
chend müssen Karrieren im Längschnitt definiert werden, um die kumulati-
ven und aufwärtsgerichteten Veränderungen der Qualifikation, beruflichen
Stellung sowie den sozialen Aufstieg beobachten zu können. Das Vorhanden-
sein einer Karriere wird von uns deshalb anhand der realisierten beruflichen
Entwicklung bzw. der Aussicht darauf entsprechend dem Lebens- oder bes-
ser institutionellen Alter definiert (siehe unten). So wäre z. B. eine Stelle in
der Wissenschaft, auf der promoviert werden kann, fünf Jahre nach dem
Abschluss des Studiums karrierekonform, nicht jedoch zehn Jahre danach.
Kinder sowie „job commitment“ und Karriereambitionen werden als
Definitionskriterium von uns nicht berücksichtigt. Sie können sicherlich
wichtige Einflussfaktoren für die Realisierung von Karrieren darstellen – was
allerdings empirisch zu prüfen wäre (Levy/Bühlmann/Widmer 2007: 264;
siehe auch die Kapitel 3 und 4 in diesem Buch); sie definieren selbst jedoch
nicht, ob man beruflich, im Sinne einer Karriere, erfolgreich ist oder nicht.
Aus diesen Überlegungen ergibt sich folgende Operationalisierung des
Karrierebegriffs in diesem Buch, die auch anhand der erhobenen Daten der
standardisierten Interviews umgesetzt werden konnte. Werden diese Krite-
rien von beiden Partnern erfüllt, liegen dementsprechend Doppelkarrieren
vor. Abbildung 1.2 zeigt unsere zentralen Kriterien für Karrieren in der Wis-
senschaft entsprechend dem institutionellen Alter und der Karrierestufe.
40
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Abbildung 1.2: Zentrale Definitionskriterien für Karrieren im Wissen-
schaftssystem
Promotionsstipendien
Habilitationsstipendien
Hoch qualifizierte, wissenschaft-
lich Tätigkeit
Projektleitung mit mindestens
1 Mitarbeiter/in
Professur
Direktor
u. Ä.
Professur
Juniorprofessur (W1) Direktor u. Ä.
T10
T16
T17
T18
Technikwissenschaften
ohne Habilitation, dafür
n Projektleitung mit min-
iliittao 5deMsitteanrbseiter/innen
b
a
H
s
s
u
l
h
c
s
b
a
l
u
h
c
s
h
c
o
H
.
1
T0
T6
s
s
u
l
h
c
s
b
a
s
n
o
it
o
m
o
r
P
Anmerkung: T0 definiert den Zeitpunkt des ersten Studienanschlusses, T6 steht für „sechs
Jahre nach dem Hochschulabschluss“ usw.
Hinsichtlich des Erwerbs von Qualifikationen sollten sechs Jahre nach dem
ersten Hochschulabschluss die Promotion und 16 Jahre danach die Habilita-
tion vorliegen (siehe unterer Teil von Abbildung 1.2). Eine Juniorprofessur
wurde bis maximal 17 Jahre nach dem Hochschulabschluss als adäquat defi-
niert. Schaut man sich diejenigen an, die es (schon) auf eine Professur ge-
schafft haben (mit der Promotion im Durchschnitt nach fünf Jahren und der
Habilitation nach zwölf Jahren, siehe Tabelle 1.2), so geben wir mit diesen
Schwellenwerten etwas „mehr Zeit“ im Vergleich zu den darin zum Aus-
druck kommenden Karrierelogiken (vgl. auch Zimmer/Krimmer/Stallmann
2007: 103). (Noch) Längere Zeiträume für das Erreichen dieser Karriere-
schritte stellen eine „Abweichung von der vorherrschenden Norm“ dar und
gehen vermutlich auch mit Nachteilen hinsichtlich der weiteren beruflichen
Entwicklung bzw. Karriere einher.
Hinsichtlich der bildungsadäquaten beruflichen Stellung (oberer Teil
von Abbildung 1.2) werden hoch qualifizierte Tätigkeiten bzw. wissenschaft-
liche Mitarbeiterstellen mit den dafür angemessenen Besoldungen bzw. Ver-
gütungen (mindestens BAT IIa, TVL oder TVöD 13, A13 oder C1) als
Grundlage der Definition genommen. Promotionsstipendien werden bis
höchstens sechs Jahre nach dem Hochschulabschluss und Habilitations-
stipendien bis zehn Jahre danach als karrierekonform betrachtet. Zehn Jahre
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
41
nach dem Hochschulabschluss sollte eine gewisse Selbstständigkeit bzw.
Leistungsverantwortung erreicht sein. Hierfür wird das Kriterium „Leitung
von Projekten mit mindestens einem/r Mitarbeiter/in (inkl. studentische Mit-
arbeiter/innen)“ herangezogen. Bei Promovierten wurde schließlich ein Zeit-
limit von 18 Jahren nach dem Hochschulabschluss für den Wechsel auf eine
unbefristete Professur oder Direktorenposition oder Ähnliches gegeben; d. h.
all jene, die danach noch in der Wissenschaft, aber nicht auf einer solchen
Position waren, wurden zu diesem Zeitpunkt als „ohne Karriere“ klassifiziert.
In den hier vorliegenden Daten wechselten die befragten Professor/innen
bereits etwas früher – 15 Jahre nach ihrem ersten Hochschulabschluss (Median)
– auf ihre erste Professur oder Direktorenposition (vgl. auch
Zimmer/Krimmer/
Stallmann 2007: 103).
In ähnlicher Weise wurden auch für berufliche Tätigkeiten außerhalb der
Wissenschaft Karrierekriterien bzw. Zeitpunkte, bis zu denen die Übernahme
von Leitungspositionen erfolgt sein sollte, definiert.
1.6
Unsere Bilanz: Hindernisse für und Realisierungs-
bedingungen von Doppelkarrieren in
Akademikerpartnerschaften
In Abschnitt 1.3 wurde eine Reihe von offenen Forschungsfragen formuliert,
die in den nachfolgenden Kapiteln beantwortet werden. Anliegen unserer
Bilanzierung an dieser Stelle ist es, anhand von wichtigen Befunden aus diesen
Kapiteln zusammenfassend die zentrale Fragestellung des Buches „Was sind
Hindernisse für und was sind Realisierungsbedingungen von wissenschaftli-
chen Karrieren von Frauen und damit verbunden von Doppelkarrieren in
Akademikerpartnerschaften?“ zu beantworten.
Unsere Ausgangsthese war, dass Doppelkarrieren in Akademikerpartner-
schaften fragile Arrangements sind, die jederzeit durch partnerschaftsexterne
und -interne Faktoren (siehe Abschnitt 1.3) infrage gestellt werden können.
Denn wer den „Ton“ in diesen Partnerschaften angibt – er, sie oder beide –
oder wie die Rhythmik der Karriereverläufe der beiden Partner aussieht, ist
das wechselseitige Ergebnis der Institutionen des Arbeitsmarktes bzw. des
Wissenschaftssystems, deren Interpretationen und Bearbeitungen in der Part-
nerschaft sowie der daraus resultierenden innerpartnerschaftlich praktizierten
Verflechtungsarrangements. Letztere stellen zugleich die „Verbundsysteme“
der vergeschlechtlichten Statusbiografien der beiden Partner in Bildung,
Arbeitsmarkt und Familie dar und tragen so zu einer (Re-)Produktion oder
Verringerung der Ungleichheiten in den Karrierechancen von Frauen und
42
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Männern inner- und außerhalb der Partnerschaft bei. Wie sehen jedoch diese
Verbundsysteme aus, und welchen Einfluss haben sie auf die Realisierung
von Doppelkarrieren?
Kapitel 2 zeigt, dass Doppelverdiener-Arrangements sowohl in der Pro-
motions- als auch in der Postdoc-Phase mit 55% bzw. 58% die häufigste
Verflechtungsweise der von uns untersuchten Akademikerpartnerschaften
sind. Dabei bestehen markante Unterschiede zwischen Frauen und Männern
– nicht jedoch zwischen den Disziplinen, so dass der unterschiedliche Frau-
enanteil in dem jeweiligen beruflichen Umfeld darauf keinen Einfluss hat.
Ein erster Unterschied besteht darin, dass bereits in der Promotionsphase die
Alleinverdienerkonstellation, in der nur der Mann erwerbstätig ist, bei den
Männern deutlich häufiger und in durchaus substanziellem Umfang vorzu-
finden ist (35% vs. 13% bei den Frauen), während Frauen zu 66% in einer
Doppelverdienerkonstellation leben. Dieser Unterschied zeigt sich bei Paaren
mit und ohne Kinder gleichermaßen; er ist also nicht durch die Erwerbsunter-
brechung von Frauen durch Kinder verursacht. Dass diese Unterschiede in
den Erwerbskonstellationen des Paares von Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftlern relativ unabhängig vom Vorhandensein von Kindern sind, zeigt
sich auch daran, dass es eine hohe Stabilität der Verflechtungsweisen vor und
nach der Geburt von Kindern gibt.
Zweitens leben Wissenschaftlerinnen deutlich häufiger in Doppelverdie-
nerarrangements als ihre männlichen Kollegen. Das heißt, Wissenschaftle-
rinnen müssen ihr berufliches Karriereziel sehr viel häufiger als Männer mit
den Berufsanforderungen ihrer Partner abstimmen. Eine wichtige Vorausset-
zung dafür ist sicherlich, dass sie und ihre Partner langfristig – in der Promo-
tions- und Postdoc-Phase – ein Doppelverdienerarrangement praktizieren.
Dies gelingt einem relativ großen Anteil. Mehr als die Hälfte der Paare, die
in der Promotionsphase in einem wissenschaftshomogenen Doppelverdiener-
arrangement lebten, führten dieses fort (57%), und weitere 13% wurden
berufsfeldheterogene Doppelverdienerpaare, in denen überwiegend der Mann
nach der Promotion die Wissenschaft verlassen hat. Ein ähnliches Muster
zeigt sich für die Partnerschaften der Frauen, die in der Promotionsphase ein
berufsfeldheterogenes Arrangement praktiziert haben.
Drittens ist die alleinige Erwerbstätigkeit des Mannes, wenn Kinder ge-
boren werden, bei Wissenschaftlern mit 40% genauso weit verbreitet wie
Doppelverdienerarrangements. Wissenschaftlerinnen leben jedoch auch nach
der Geburt von Kindern mehrheitlich (zu über 50%) in einem Doppelverdie-
nerarrangement. Das heißt, wissenschaftliche Karrieren von Frauen müssen
in deutlich stärkerem Maße unter den Bedingungen, nicht die Unterstützung
„einer stillschweigenden Hintergrundarbeit“ des Partners zu haben (vgl. Beck-
Gernsheim 1983) und zugleich die Herausforderungen von zwei Erwerbs-
tätigkeiten und Kinderbetreuung zu vereinbaren, realisiert werden. Männer
hingegen starten nicht nur häufiger als Alleinverdiener ihre Karriere, sondern
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
43
bleiben dies zu 42% auch in der Phase nach der Promotion bzw. über den
gesamten Berufsverlauf. Nur ein Drittel von ihnen wechselte zu einem Dop-
pelverdienerarrangement. Gleichwohl ist zu betonen, dass Männer, wenn sie
denn mit einer Wissenschaftlerin in einer Partnerschaft leben, auch in stärke-
rem Maße mit den Herausforderungen der Realisierung von Doppelverdie-
nerarrangements konfrontiert sind, wie die Befunde zu den Wissenschaftle-
rinnen zeigen.
Führt nun jedoch der relativ hohe Anteil an Doppelverdienerpaaren, ins-
besondere bei den Wissenschaftlerinnen, auch zu – für die wissenschaftli-
chen Karrieren von Frauen so bedeutsamen – Doppelkarrieren? Zunächst ist
festzuhalten, dass sich Doppelkarrieren trotz der erheblichen Investitionen in
Studium und Promotion sowie Doppelerwerbsarbeit nicht automatisch her-
stellen. Die Befunde in Kapitel 5 zeigen, dass zwölf Jahre nach dem Hoch-
schulabschluss nur 53% der Wissenschaftlerinnen und 40% der Wissen-
schaftler eine Doppelkarriere im Paar hatten. Während jedoch dennoch die
Mehrzahl der der Wissenschaftler (nämlich 86%) gleichwohl eine Karriere
bewerkstelligen konnte (wenn auch zu 45% als einziger im Paar), konnten
dies nur 73% der Wissenschafterinnen (mit 20% als alleinige Karriere im
Paar). Dieser – angesichts der hohen Bildung und Erwerbsbeteiligung beider
Partner – doch hohe Anteil einer Priorisierung der männlichen Karriere im
Paar (45% in den Partnerschaften der Wissenschaftler und 23% bei den Wis-
senschaftlerinnen) war zu Beginn der Berufskarriere – d. h. in den ersten
sechs Jahren nach dem Hochschulabschluss – deutlich schwächer ausgeprägt.
Hier konnten noch 55% der Wissenschaftler und 77% ihrer Kolleginnen
gemeinsam mit ihren Partner/innen eine Karriere verwirklichen, und in nur
jedem dritten Paar wurde seiner Karriere die Priorität gegeben. Insgesamt
scheiterte damit bei doppelt so vielen Wissenschaftlerinnen ab dem sechsten
Jahr nach ihrem Hochschulabschluss die Doppelkarriere im Paar an ihrer
Karriere im Vergleich zu ihren männlichen Kollegen.
Was zeichnet nun aber Paare, die eine Doppelkarriere und die dafür not-
wendige, aber schwieriger zu bewerkstelligende Karriere der Frauen realisie-
ren konnten, gegenüber den nicht erfolgreichen Paaren aus? Hinsichtlich der
Erwerbsbeteiligung ist aus den Befunden von Kapitel 5 interessant, dass
Wissenschaftlerinnen, die über lange Zeit ein Doppelverdienerarrangement
bewerkstelligt haben, erstens keine höhere Karriere- und Doppelkarriere-
chance hatten als Frauen mit Unterbrechungen und dass sie zweitens dennoch
nicht die gleichen Karrierechancen wie ihre männlichen Kollegen hatten.
Daran wird zweierlei deutlich. Doppelkarrieren in Akademikerpartnerschaften
von Frauen scheitern nicht an Kindern, wenn die Partner ein Verflechtungs-
und Betreuungsarrangement finden, dass ihr einen Wiedereinstieg sicherstellt
– wenn auch (zunächst) mit einer reduzierten Arbeitszeit. Zum anderen weisen
diese Befunde aber auch darauf hin, dass innerpartnerschaftliche Verflech-
tungsarrangements externe Karrierehemmnisse für Wissenschaftlerinnen nur
44
Alessandra Rusconi & Heike Solga
partiell ausgleichen können. Gleichwohl sind sie keinesfalls irrelevant, denn
für die Partnerschaften von den Wissenschaftlern zeigt sich, dass die geringe-
ren Karrierechancen ihrer Frauen maßgeblich durch eine traditionelle Priori-
sierung seiner Karriere durch ein Alleinverdiener- bzw. Einkarrierearrange-
ment verursacht ist – dass Kinder jedoch für diese traditionelle Arbeitsteilung
keine Rolle spielten.
Sind Kinder für die Karriere damit bedeutungslos? Nein, das sind sie
nicht. Die oben genannten Befunde machen jedoch deutlich, dass Frauen in
der Wissenschaft zum einen auch ohne Kinder seltener als ihren männlichen
Kollegen eine Karriere bzw. gemeinsam mit ihren Partnern eine Doppelkar-
riere gelingt. Zum anderen ist die Frage der Erwerbsunterbrechung und ihrer
Dauer von zentraler Bedeutung. Damit kommt nicht Kindern per se, sondern
den jeweiligen Betreuungsarrangements eine besondere Bedeutung zu, wie
Kapitel 3 zeigt. Eine Karriere konnten Frauen mit Kindern vor allem dann
realisieren, wenn sie – angesichts der sehr starken Verbreitung einer traditio-
nellen Arbeitsteilung zwischen den beiden Partnern – bereits im ersten
Lebensjahr des Kindes externe Betreuungseinrichtungen in Kombination mit
Unterstützungsleistungen durch private dritte Personen nutzten. Diese früh-
zeitige und flexible Externalisierung ermöglichte ihnen einen schnellen Wie-
dereinstieg, verbunden mit einer größeren Flexibilität hinsichtlich der täglichen
Arbeitzeit, da sie nicht an die Öffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen
gebunden waren, zugleich aber auch durch die Nutzung der Betreuungsein-
richtungen ihre Netzwerke nicht überforderten. Ferner zeigte sich eine par-
tielle Weiterarbeit auch während der (kurzen) Elternzeit als Erfolgsbedin-
gung, die eine kontinuierliche Integration in die beruflichen Netzwerke er-
leichterte (siehe Abschnitt 1.3). Gelang dies nicht, bestand eine deutlich
höhere Gefahr eines Karriereknicks oder gar -abbruchs.
Damit bleibt immer noch die Frage offen, warum nicht alle Akademiker-
paare diesem Betreuungsarrangement folgten. Was waren die förderlichen
Bedingungen für die Realisierung eines solchen Arrangements? Dafür zeigt
Kapitel 3 zunächst, dass es nicht an Motivationsunterschieden lag. Frauen
mit Kindern hatten sogar häufiger das Berufsziel Wissenschaft als Frauen
ohne Kinder (77% vs. 63%). Gleichwohl ist beobachtbar, dass erfolgreiche,
aber kinderlose Frauen für dieses Ziel häufiger ihren Kinderwunsch noch
nicht realisiert hatten, aber auch nicht generell auf Kinder verzichten möch-
ten. Unterschiede in den Karriereorientierungen der Frauen waren damit
nicht vom Kinderwunsch, sondern vor allem – wie Kapitel 4 zeigt – durch
ihre Erfahrungen mit den externen Rahmenbedingungen wissenschaftlicher
Karrieren und der beruflichen Situation im Paar geprägt. Dabei ist zunächst
festzuhalten, dass die berufliche Situation der männlichen Partner in der
Regel sicherer war als die der Frauen (als Erklärung dafür siehe die Ausfüh-
rungen in Abschnitt 1.3, Individualebene). Vor dem Hintergrund dieser un-
gleichen Erfahrung im Paar sowie ihrer jeweiligen eigenen Erfahrungen mit
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
45
befristeten Verträgen oder Arbeitslosigkeit haben auch Wissenschaftlerinnen
einerseits das männliche Berufsethos der Wissenschaft (siehe Abschnitt 1.2)
verinnerlicht und messen andererseits erst aufgrund dieser Erfahrungen – und
nicht qua Geschlecht – der Vereinbarkeitsproblematik von Beruf und Familie
einen höheren Stellenwert zu als ihre Männer und männlichen Kollegen.
Erfolgreiche Wissenschaftlerinnen entwickeln dabei sehr unterschiedliche
berufliche Orientierungen, die ihnen den Umgang mit dieser Vereinbarkeits-
problematik ermöglichen: Ein Teil von ihnen gibt der individuellen Verfol-
gung der Karriereziele beider Partner gegenüber der Familie die Priorität, ein
anderer Teil hält hingegen eine gleichberechtigte Familienorientierung auf-
recht. Die „Berufung zur Wissenschaft“ geht bei Letzteren über die Inhalte,
nicht den Aufstieg, und der Verbleib in der Wissenschaft wird von den Mög-
lichkeiten flexibler Arbeitsbedingungen abhängig gemacht. Der Karriere-
erfolg dieser Wissenschaftlerinnen ist jedoch innerpartnerschaftlich voraus-
setzungsvoll, denn er bedarf der Unterstützung des Mannes durch eine in
beruflicher Hinsicht egalitär orientierte Paarbeziehung sowie einer sicheren
Beschäftigung bzw. eines guten Einkommens des Mannes.
Zentral dafür, welches Betreuungsarrangement im Paar praktiziert wur-
de, waren also nicht Motivationslagen, sondern die Betreuungsstrategien der
Paare und die ihnen zugrunde liegenden Geschlechtervorstellungen hinsicht-
lich Mutter- und Vaterschaft der beiden Partner. Abbildung 1.3 zeigt dafür
die drei wesentlichen Muster, die in den Analysen von Kapitel 3 beobachtet
werden konnten. Auffällig ist, dass erstens traditionelle Gleichheitsvorstel-
lungen im Paar mit einer stärkeren Externalisierung der Kinderbetreuung und
nicht – wie wohl viele erwartet hätten – mit einer geringeren einhergehen
können. Zweitens müssen egalitäre Gleichheitsvorstellungen der Frauen,
wenn sie nicht auf gleichfalls egalitäre Vorstellungen bei ihren Partnern
stoßen, nicht zu einer derartigen stärkeren Externalisierung führen. Diese
Frauen laufen dann aber Gefahr, dass sie gegen ihren Willen die Hauptver-
antwortung und Hauptlast der Kinderbetreuung – ohne Hilfe – übernehmen
und dadurch Karriereeinschränkungen erfahren.
Es ist hier nicht der Ort, diese drei Muster detailliert darzustellen bzw.
deren Zustandekommen zu erklären (siehe dazu Kapitel 3 in diesem Buch).
Wichtig ist an dieser Stelle, hinsichtlich der Bilanzierung der Realisierungs-
bedingungen von wissenschaftlichen Karrieren von Frauen und von Doppel-
karrieren hervorzuheben, dass traditionelle Vorstellungen der Arbeitsteilung
bei der Kinderbetreuung nicht mit traditionellen Karrierevorstellungen von
Frauen einhergehen müssen; gleichwohl ist wichtig, dass Frauen daran fest-
halten, beide Partner als Gleiche im Beruf wahrzunehmen, damit diese Frau-
en dann externe Unterstützung suchen und ihre Karriere fortsetzen (siehe
Gruppe 1 in Abbildung 1.3).
46
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Abbildung 1.3: Betreuungsstrategien und familiäre Rollenvorstellungen in
Akademikerpaaren mit Kindern
Rollenvorstellungen zu Mutter-
und Vaterschaft
der Frau des Mannes
Traditionell
(Zuständigkeit der Mutter)
Egalitär
Traditionell
Egalitär
Inanspruchnahme externer Betreuungsleistungen
(bereits im ersten Lebensjahr des Kindes)
Häufiger Selten
(1)
Technik- und Natur-
wissenschaftlerinnen*
(2)
Sozial- und Natur-
wissenschaftlerinnen*
(3)
Sozial- und Natur-
wissenschaftlerinnen*
* Nennung der Disziplinengruppen, in denen dieses Muster am häufigsten war
Quelle: Zusammenstellung von Befunden aus Kapitel 3 in diesem Buch
Umgekehrt kann der Gleichheitsanspruch von Frauen bei der Kinderbetreu-
ung, der auf eine traditionelle Rollenvorstellung des Mannes trifft, zu einer
späteren Einbeziehung von „Dritten“ führen. Der Gleichheitsanspruch an den
Partner wird (zu) lange aufrechterhalten. Zwar werden Legitimationsstrate-
gien seitens dieser Frauen dafür entwickelt zu erklären, warum ihr Partner
nicht mehr tun könne (z. B. werden auch von ihnen traditionelle Geschlech-
terrollenannahmen seitens des Arbeitgebers für den männlichen Partner anti-
zipiert); doch selbst diese sowie die konflikthaften Auseinandersetzungen
über die fehlende Beteiligung des Partners im Paar (in denen auch die tradi-
tionelle Einstellung des Partners sichtbar wird, da er sich trotz dieser explizi-
ten Aushandlungsprozesse im Paar nicht beteiligt) führen nicht dazu, dass
diese Frauen frühzeitig(er) nach externer Unterstützung bzw. Entlastung
suchen.
Hinsichtlich der beruflichen Kontinuität nach der Geburt von Kindern
sowie des Erfolgs der externen Unterstützung bei ihrer Betreuung zeigt Kapi-
tel 3 zudem, dass sie mit „nur“ einem Kind besser zu bewerkstelligen waren.
So hatten beruflich erfolgreiche Mütter häufiger nur ein Kind (48% vs. 74%
der Mütter ohne Karriere). Über das Betreuungsarrangement hinaus – aber
durchaus auch als begünstigender Faktor für die Inanspruchnahme externer
Unterstützungsleistungen – ist zudem der Zeitpunkt der Geburt des Kindes
von Bedeutung. Wissenschaftlerinnen, die ihre Kinder nach der Promotion
bekommen haben und/oder aus einer erfolgreichen Karriere heraus, konnten
danach ihre Karriere eher fortsetzen als Frauen, die zu einem eher frühen
Zeitpunkt in der wissenschaftlichen Karriere ihre Kinder bekommen haben
oder zu einem Zeitpunkt, als sie beruflich nicht erfolgreich waren. Wesentli-
che Faktoren für diese Vorteile des späteren Timings sind Unterschiede in
den finanziellen Ressourcen für (flexible) externe Betreuung, in den Karrie-
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
47
reressourcen beider Partner, in den Motivationsannahmen seitens der Arbeit-
geber und Kolleg/innen sowie in den Möglichkeiten der Fortsetzung oder
Wiederanknüpfung an bereits etablierte berufliche Netzwerke. Für Männer
hat die Familiengründung (bisher noch) keine Auswirkungen auf die Karrie-
rechancen – auch nicht, wenn sie mit einer Wissenschaftlerin (mit Karriere)
zusammenleben.
Diese Befunde dürfen dabei keinesfalls als ein Plädoyer dafür verstanden
werden, dass junge Frauen und ihre Partner in stärkerem Maße ihre Famili-
engründung strategisch planen und nach hinten verlagern sollten und dass
damit notwendigerweise den Anforderungen in der Berufssphäre der Vorrang
zukommt. Sie verdeutlichen aber, dass den externen Betreuungsmöglichkei-
ten sowie den paarinternen Betreuungsstrategien eine besondere Bedeutung
bei der Realisierung von Karriere mit Kind zukommt – und können somit
auch als Hinweis auf Veränderungen gesehen werden, die notwendig wären,
um den Zusammenhang von Karrierechancen für Frauen mit der Familien-
gründung und deren Zeitpunkt zu verringern (siehe unten). Dies wäre auch
deshalb lohnend, weil die Frage des richtigen Zeitpunkts – die sich viele der
interviewten Akademikerpaare in der Tat stellen – für viele von ihnen emotio-
nal sehr belastend ist.
Wie wichtig sind nun räumliche Mobilität und Wohnarrangements in
Akademikerpartnerschaften? Hierzu weist Kapitel 5 aus, dass nur 60% der
wissenschaftshomogenen und 66% der berufsfeldheterogenen Doppelverdie-
nerpaare am selben Ort lebten. Doch auch bei Wissenschaftler/innen mit
nicht erwerbstätigen Partner/innen waren es nur 70%. Multilokale Wohn-
arrangements gehören damit (zumindest zeitweise) für viele Wissenschaft-
ler/innen zum Familienalltag. Doch sie sind per se kein Erfolgsfaktor für eine
Doppelkarriere. So zeigte sich beispielsweise in den Analysen von Kapitel 5,
dass bei wissenschaftshomogenen Paaren Wissenschaftlerinnen mit multilo-
kalen Wohnarrangements keine höhere Doppelkarrierechance hatten als ihre
Kolleginnen, die mit ihrem Partner an einem Ort lebten. Wichtiger als das
Wohnarrangement war vielmehr die Frage, ob der Arbeitgeber im Verlauf
der Berufsbiografie gewechselt wurde, denn angesichts der Karrieremuster in
der Wissenschaft geht räumliche Stabilität mit einer deutlichen Verringerung
der Realisierungschance von individuellen und damit auch Doppelkarrieren
bei Wissenschaftler/innen einher. Das heißt, das Wohnen an getrennten Orten,
das nicht durch Arbeitgeberwechsel verursacht ist, trägt nicht zur Karriere
bei. Umgekehrt erhöht der strategische Umgang mit Arbeitgeber- und damit
karriererelevanten Jobwechseln, die beide Partner ggf. an einen Ort zusam-
menführen können, die Wahrscheinlichkeit, dass dem Paar eine Doppelkar-
riere gelingt. Hier zeigt sich wiederum: Beides – externe Karrierebedingungen
auf den lokalen Arbeitsmärkten verbunden mit paarinternen Karrierestrategien
– trägt zu einer höheren Chance bei, Doppelkarrieren zu realisieren.
48
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Die Zusammenschau dieser Befunde zeigt, dass selbst bei Akademiker-
partnerschaften eine berufliche Gleichstellung von Männern und Frauen in
Form von Doppelkarrieren keinesfalls die Regel darstellt und zudem keine
hinreichende Bedingung für eine Gleichstellung der Geschlechter in der
innerfamilialen Arbeitsteilung ist. Umgekehrt ist ein egalitäres Beziehungs-
arrangement hinsichtlich Beruf und Familie in der Partnerschaft keine hinrei-
chende Bedingung für eine Gleichstellung der Geschlechter auf dem Arbeits-
markt.
Doppelkarrieren werden durch egalitäre oder individualistische Paarbe-
ziehungen – mit denen eine allzu schnelle traditionelle Priorisierung der
männlichen Karriere durch männlich normierte externe Rahmenbedingungen
beruflicher Karrieren verhindert werden kann – zwar eher möglich, aber
nicht notwendigerweise durchsetzbar. Mitverantwortlich dafür sind instituti-
onalisierte Geschlechterrollen sowie „individualistische“ professionelle Kar-
rieremuster, die sich in der Partnerschaft „konfligierend“ kreuzen. Die Ver-
flechtung von Lebensverläufen zu Doppelkarrieren ist damit mehr als nur
eine Frage der Logistik oder der innerpartnerschaftlichen Abstimmung von
institutionellen Ansprüchen.
Gleichwohl sollte die innerpartnerschaftliche Perspektive nicht unter-
schätzt werden – und zwar auch nicht seitens der Paare. Eine wichtige Vor-
aussetzung für die Realisierung von Doppelkarrieren ist der reflektierte Um-
gang mit Karrieremustern und Kinderbetreuung sowie mit der Dekonstruktion
von außer- und innerpartnerschaftlichen Geschlechterrollenvorstellungen im
Paar – und damit eine angemessene Einschätzung der jeweiligen Situation.
Diese ist wichtig, um einerseits Ungleichheiten der Karrierechancen im Paar
zu erkennen und andererseits bei Bedarf Möglichkeiten der Beseitigung
auszuloten.
Abbildung 1.4 zeigt in dieser Hinsicht allerdings eine große Diskrepanz:
Sowohl Wissenschaftlerinnen als auch Wissenschaftler überschätzen deutlich
die Realisierung einer Doppelkarriere in ihrer Partnerschaft. Subjektiv ist die
weit überwiegende Mehrheit von ihnen der Meinung, dass sie eine Doppel-
karriere führt; real sind es aber in allen Karrierestufen deutlich weniger.
Damit wird in vielen dieser Partnerschaften der Problemdruck nicht erkannt
und den Karrierehemmnissen der Frauen (denn wie oben ausgeführt, schei-
tern die – objektiven – Doppelkarrieren zumeist an ihren Karrieren) nicht
aktiv begegnet. Ein Weiter-so führt jedoch zu einer Verfestigung der Un-
gleichheiten im Paar.
Besonders auffällig ist die Diskrepanz bei den promovierten Wissen-
schaftlerinnen (mit einem Unterschied von 41 Prozentpunkten), bei denen
der letzte Karriereschritt auf die Professur noch aussteht, der angesichts der
zumeist fehlenden objektiv erreichten Karriere mit dieser falschen Wahr-
nehmung wohl nicht leichter bzw. wahrscheinlicher wird. Ferner wird deut-
lich, dass Wissenschaftler in allen Karrierestufen häufiger eine verzerrte
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Nein
Ja
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
„Linked Lives“ in der Wissenschaft
49
Wahrnehmung der Realisierung einer Doppelkarriere in ihrer Partnerschaft
haben als ihre weiblichen Kolleginnen – und auch dadurch begründet sel-
ten(er) Handlungsbedarf hinsichtlich der beruflichen Karrierechancen ihrer
Frauen sehen. Bei Männern wie Frauen zeigt sich dabei, dass Doppelverdie-
ner-Arrangements allzu häufig bereits mit Doppelkarrieren gleichgesetzt
werden – eine Gleichsetzung, die jedoch, wie die Analysen in diesem Buch
zeigen, mit dazu beiträgt, dass Frauen weniger Karriere in der Wissenschaft
machen (können).
Abbildung 1.4: Unterschiede zwischen dem objektiven Vorhandensein von
Doppelkarrieren und der subjektiven Einschätzung
Frauen
Männer
jitkvbeO jitkvuebS jitkvbeO jitkvebuS jitkvbeO jitkvebuS
Promovierende Promovierte Professorinnen
jitkvbeO jitkvebuS jitkvbeO jitkvbueS jitkvebO jitkvbueS
Promovierende Promovierte Professoren
Subjektive Doppelkarriere:
Sind Sie der Meinung, dass Sie und Ihr/e Partner/in eine erfolgreiche Doppelkarriere führen?
Objektive Doppelkarriere: Entsprechend Definition in Abschnitt 1.5.
Quelle: Datensatz „Gemeinsam Karriere machen“; eigene Berechnungen
Fragen wir daher abschließend danach, was man tun kann, so zeigen unsere
Befunde, dass für eine Verbesserung der Karrierechancen von Frauen in der
Wissenschaft und damit verbunden von Doppelkarrieren sowohl geeignete
externe Rahmenbedingungen in der Berufswelt als auch erhöhte Reflexions-,
Aushandlungs- und Koordinationsleistungen in der Partnerschaft notwendig
sind. Um eine professionelle Karriere für beide Partner – bei gleichzeitiger
Pflege von Partner- und ggf. Elternschaft – zu ermöglichen, bedarf es daher
flexiblerer Arbeitsorganisationen, mit denen auch die Anforderungen der
Familie in Einklang gebracht werden können; es bedarf flexibler und mit der
Arbeitswelt abgestimmter externer Kinderbetreuungsmöglichkeiten (unab-
hängig von jeweiligen Geldbeutel der Paare) sowie veränderter Leitbilder in
Bezug auf Geschlecht und Karriere in der Gesellschaft sowie auch in der
50
Alessandra Rusconi & Heike Solga
Partnerschaft selbst. Vorstellungen dazu, wie dies aussehen könnte, haben
wir in einer eigenständigen Handlungsbroschüre formuliert (vgl. Hess/Rus-
coni/Solga 2011b).
Literatur
<ref>Acker, Joan (1990): Hierarchies, jobs, bodies: A theory of gendered organization. In:
Gender & Society 4, 2, S. 139-158.</ref>
<ref>Ackers, Louise (2004): Managing relationships in peripatetic careers: Scientific mo-
bility in the European Union. In: Women’s Studies International Forum 27, 3,
S. 189-201.</ref>
<ref>Aldous, Joan (1982): From dual-earner to dual-career families and back. In: Aldous,
Joan (Hrsg.): Two paychecks: Life in dual-earner families. Beverly Hills: Sage,
S. 11-26.</ref>
<ref>Allmendinger, Jutta/von Stebut, Janina/Fuchs, Stefan/Brückner, Hannah (1999): Eine
Liga für sich? Berufliche Werdegänge von Wissenschaftlerinnen in der Max-
Planck-Gesellschaft. In: Neusel, Ayla/Wetterer, Angelika (Hrsg.): Vielfältige
Verschiedenheiten: Geschlechterverhältnisse in Studium, Hochschule und Beruf.
Frankfurt/Main: Campus, S. 193-220.</ref>
<ref>Allmendinger, Jutta/Podsiadlowski, Astrid (2001): Segregation in Organisationen und
Arbeitsgruppen. In: Heintz, Bettina (Hrsg.): Geschlechtersoziologie. Opladen:
Westdeutscher Verlag, S. 276-307.</ref>
<ref>Andresen, Sünne/Oppen, Maria/Simon, Dagmar (1999): Karrieren und Barrieren im
Wissenschaftsbetrieb. Geschlechterdifferenz als Ergebnis von Aushandlungspro-
zessen in Organisationen. WZB Discussion Paper P99-601, Berlin. http://
bibliothek.wzb.eu/pdf/1999/p99-601.pdf [Zugriff: 31.05.2011]</ref>
<ref>Anger, Christina/Konegen-Grenier, Christiane (2008): Die Entwicklung der Akade-
mikerbeschäftigung. In: IW-Trends 35, 1, S. 1-16.</ref>
<ref>Backhaus, Beate/Ninke, Lars/Over, Albert (2002): Brain Drain – Brain Gain: Eine
Untersuchung über internationale Berufskarrieren. Stifterverband für die Deutsche
Wissenschaft, Essen. http://www.stifterverband.org/publikationen_und_podcasts/
positionen_dokumentationen/braindrain_braingain_2002.pdf [Zugriff: 31.05.2011]</ref>
<ref>Bathmann, Nina/Müller, Dagmar/Cornelißen, Waltraud (2011): Karriere, Kinder,
Krisen. Warum Karrieren von Frauen in Paarbeziehungen scheitern oder gelin-
gen. In: Cornelißen, Waltraud/Rusconi, Alessandra/Becker, Ruth (Hrsg.): Beruf-
liche Karrieren von Frauen. Hürdenläufe in Partnerschaft und Arbeitswelt. Wies-
baden: VS Verlag, S. 105-149.</ref>
<ref>Beaufaÿs, Sandra (2003): Wie werden Wissenschaftler gemacht? Beobachtungen zur
wechselseitigen Konstitution von Geschlecht und Wissenschaft. Bielefeld: tran-
script.</ref>
<ref>Beaufaÿs, Sandra (2004). Wissenschaftler und ihre alltägliche Praxis: Ein Einblick in
die Geschlechterordnung des wissenschaftlichen Feldes [22 Absätze]. In: Forum
Qualitative Sozialforschung (Online-Journal), 5, 2, Art. 10. http://www.
qualitative-research.net/index.php/fqs/article/view/613 [Zugriff: 31.05.2011]</ref>
<ref>Beaufaÿs, Sandra (2005): Aus Leistung folgt Elite? Nachwuchsförderung und Exzel-
lenz-Konzept. In: Forum Wissenschaft 2005, 2, S. 54-57.</ref>
180
Literatur
<ref>Beck-Gernsheim, Elisabeth (1983): Vom ‚Dasein für andere‘ zum Anspruch auf ‚ein
Stück eigenes Leben‘: Individualisierung im weiblichen Lebenszusammenhang.
In: Soziale Welt 34, 3, S. 307-340.</ref>
<ref>Becker, Gary Stanley (1991): A treatise on the family. Cambridge, Massachusetts:
Harvard University Press.</ref>
<ref>Becker, Penny Edgell/Moen, Phyllis (1999): Scaling back: Dual-earner couples’
work-family strategies. In: Journal of Marriage and the Family 61, 4, S. 995-
1007.</ref>
<ref>Becker, Ruth/Hilf, Ellen/Lien, Shih-cheng/Köhler, Kerstin/Meschkutat, Bärbel/
Reuschke, Darja/Tippel, Cornelia (2011): Bleiben oder gehen? Räumliche Mobi-
lität in verschiedenen Lebensformen und Arbeitswelten. In: Cornelißen, Wal-
traud/Rusconi, Alessandra/Becker, Ruth (Hrsg.): Berufliche Karrieren von Frau-
en. Hürdenläufe in Partnerschaft und Arbeitswelt. Wiesbaden: VS Verlag, S. 21-
63.</ref>
<ref>Behnke, Cornelia/Meuser, Michael (2003): Karriere zu zweit – Projekt oder Problem?
Zum Verhältnis von beruflichem Erfolg und Lebensform. In: Hitzler, Roland/
Pfadenhauer, Michaela (Hrsg.): Karrierepolitik. Beiträge zur Rekonstruktion
erfolgsorientierten Handelns. Opladen: Leske + Budrich: S.189-200.</ref>
<ref>Behnke, Cornelia/Meuser, Michael (2005): Vereinbarkeitsmanagement. Zuständigkei-
ten und Karrierechancen bei Doppelkarrierepaaren. In: Solga, Heike/Wimbauer,
Christine (Hrsg.): „Wenn zwei das Gleiche tun ...“ Ideal und Realität sozialer
(Un-)Gleichheit in Dual Career Couples. Opladen: Barbara Budrich Verlag,
S. 123-139.</ref>
<ref>Bernasco, Wim/de Graaf, Paul M./Ultee, Wout C. (1998): Coupled careers. Effects of
spouse’s resources on occupational attainment in the Netherlands. In: European
Sociological Review 14, 1, S. 15-31.</ref>
<ref>Bielby, Denise Del Vento/Bielby, William T. (1984): Work commitment, sex-role
attitudes, and women’s employment. In: American Sociological Review 49, 2,
S. 234-247.</ref>
<ref>Bielby, William T./Bielby, Denise D. (1992): I will follow him: Family ties, gender-
role beliefs, and reluctance to relocate for a better job. In: American Journal of
Sociology 97, 5, S. 1241-1267.</ref>
<ref>Biller-Andorno, Nikola/Jakovljevic, Anna-Karina/Landfester, Katharina/Lee-Kirsch,
Min Ae (2005): Karriere und Kind. Erfahrungsberichte von Wissenschaftlerin-
nen. Frankfurt/New York: Campus.</ref>
<ref>Blood, Robert O./Wolfe, Donald M. (1960): Husbands and wives: The dynamics of
married living. New York: The Free Press.</ref>
<ref>Blossfeld, Hans-Peter/Drobnič, Sonja, (Hrsg.) (2001): Careers of couples in contem-
porary societies: From male breadwinner to dual earner families. Oxford: Oxford
University Press.</ref>
<ref>Blossfeld, Hans-Peter/Timm, Andreas (2003): Assortative mating in cross-national
comparison: A summary of results and conclusions. In: Blossfeld, Hans-Peter/
Timm, Andreas (Hrsg.): Who marries whom? Educational systems as marriage
markets in modern societies. Dordrecht: Kluwer, S. 331-342.</ref>
<ref>Bock, Bettina/de Jong, A. (1994): Carrières van vrouwen en mannen. Ministerie van
Binnenlandse Zaken, Den Haag.</ref>
Literatur
181
<ref>Boyle, Paul/Cooke, Thomas J./Halfacree, Keith/Smith, Darren (2001): A cross-
national comparison of the impact of family migration on women’s employment
status. In: Demography 38, 2, S. 201-213.</ref>
<ref>Bryson, Jeff B./Bryson, Rebecca (1980): Salary and job performance differences in
dual-career couples. In: Pepitone-Rockwell, Fran (Hrsg.): Dual-Career Couples.
Beverly Hills/London: Sage, S. 241-259.</ref>
<ref>Brzinsky-Fay, Christian (2007): Lost in Transition? Labour market entry sequences
of school leavers in Europe. In: European Sociological Review 23, 4, S. 409-422.</ref>
<ref>Brzinsky-Fay, Christian/Kohler, Ulrich/Luniak, Magdalena (2006): Sequence analysis
with Stata. In: The Stata Journal 6, 4, S. 435-460.</ref>
<ref>Büchel, Felix (2000): Tied movers, tied stayers: The higher risk of overeducation
among married women in West Germany. In: Gustafsson, Siv S./Meulders,
Danièle E. (Hrsg.): Gender and the labour market. Econometric evidence of ob-
stacles to achieving gender equality. London: Macmillan Press, S. 133-146.</ref>
<ref>Büchel, Felix/Frick, Joachim R./Witte, James, C. (2002): Regionale und berufliche
Mobilität von Hochqualifizierten. Ein Vergleich Deutschland – USA. In: Bell-
mann, Lutz/Velling, Johannes (Hrsg.): Arbeitsmärkte für Hochqualifizierte.
Nürnberg: IAB, S. 207-244.</ref>
<ref>Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung (Hrsg.) (2005): Kinderwunsch und
Familiengründung bei Frauen und Männern mit Hochschulabschluss. Repräsen-
tativbefragungen. Bundeszentrale für Gesundheitliche Aufklärung, Köln.</ref>
<ref>Campbell, Donald T./Cook, Thomas D. (1979): Quasi-experimentation. Design and
analysis issues for field settings. Chicago: Rand McNally College.</ref>
<ref>Clement, Ulrich/Clement, Ute (2001): Doppelkarrieren. Familien- und Berufsorgani-
sation von Dual Career Couples. In: Familiendynamik 26, 3, S. 253-274.</ref>
<ref>Cooke, Thomas J. (2003): Family migration and the relative earnings of husbands and
wives. In: Annals of the Association of American Geographers 93, 2, S. 338-349.</ref>
<ref>Correll, Lena (2010): Anrufungen zur Mutterschaft. Eine wissenssoziologische Unter-
suchung von Kinderlosigkeit. Münster: Westfälisches Dampfboot.</ref>
<ref>Costa, Dora L./Kahn, Matthew E. (2000): Power couples: Changes in the locational
choice of the college educated, 1940-1990. In: The Quarterly Journal of Econom-
ics 115, 4, S. 1287-1315.</ref>
<ref>Dettmer, Susanne/Hoff, Ernst-H. (2005): Berufs- und Karrierekonstellationen in Paar-
beziehungen: Segmentation, Integration, Entgrenzung. In: Solga, Heike/Wimbau-
er, Christine (Hrsg.): „Wenn zwei das Gleiche tun ...“ Ideal und Realität sozialer
(Un-)Gleichheit in Dual Career Couples. Opladen: Barbara Budrich Verlag,
S. 53-75.</ref>
<ref>Diaz-Bone, Rainer/Glöckner, Ulf/Küffer, Anne-Cathérine (2004): Berufliche Situa-
tion und Tätigkeitsfeld von Sozialwissenschaftlern. Eine Analyse mit dem Mik-
rozensus 2000. In: Sozialwissenschaften und Berufspraxis 27, 2, S. 171-184.</ref>
<ref>Dressel, Christian (2005): Erwerbstätigkeit – Arbeitsmarktintegration von Frauen und
Männern. In: Cornelißen, Waltraud (Hrsg.): Gender-Datenreport – Kommentier-
ter Datenreport zur Gleichstellung von Frauen und Männern in der Bundesrepu-
blik Deutschland. Im Auftrag des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend, München, S. 99-158.</ref>
<ref>Drosdowski, Günther (1989): Der Duden in 12 Bänden. Das Standardwerk zur deut-
schen Sprache. Mannheim: Dudenverlag.</ref>
182
Literatur
<ref>Emerson, Robert (1976): Social exchange theory. In: Annual Review of Sociology 2,
S. 335-362.</ref>
<ref>Enders, Jürgen (2003): Flickwerkkarrieren und Strickleitern in einer prekären Profes-
sion. Ein Beitrag zur Nachwuchspolitik an den Hochschulen. In: Hitzler, Ronald/
Pfadenhauer, Michaela (Hrsg.): Karrierepolitik. Beiträge zur Rekonstruktion er-
folgsorientierten Handelns. Opladen: Leske + Budrich, S. 254-262.</ref>
<ref>Enders, Jürgen/Bornmann, Lutz (2001): Karriere mit Doktortitel? Ausbildung, Be-
rufsverlauf und Berufserfolg von Promovierenden. Frankfurt/New York: Cam-
pus.</ref>
<ref>England, Paula (2005): Gender inequality in labor markets: The role of motherhood
and segregation. In: Social Politics 12, 2, S. 264-288.</ref>
<ref>Engler, Steffani (2001): „In Einsamkeit und Freiheit“? Zur Konstruktion der wissen-
schaftlichen Persönlichkeit auf dem Weg zur Professur. Konstanz: UVK-Ver-
lagsgesellschaft.</ref>
<ref>Engler, Stefanie (2003): „Aufsteigen oder Aussteigen“. Soziale Bedingungen von
Karrieren in der Wissenschaft. In: Hitzler, Roland/Pfadenhauer, Michaela
(Hrsg.): Karrierepolitik. Beiträge zur Rekonstruktion erfolgsorientierten Han-
delns. Opladen, S.113-128.</ref>
<ref>Esping-Andersen, Gosta (2009): The incomplete revolution: Adapting to women’s
new roles. Cambridge: Polity Press.</ref>
<ref>Gash, Vanessa/McGinnity, Frances (2007): Fixed-term contracts – the new European
inequality? Comparing men and women in West Germany and France. In: Socio-
Economic Review 5, 3, S. 467-496.</ref>
<ref>Geenen, Elke M. (1993): Brüche und Kontinuitäten in den Biographien von Wissen-
schaftlern. In: Pasero, Ursula/Braun, Friederike (Hrsg.): Frauenforschung in uni-
versitären Disziplinen. Opladen: Leske + Budrich, S. 41-65.</ref>
<ref>Geenen, Elke M. (1994): Blockierte Karrieren: Frauen in der Hochschule. Opladen:
Leske + Budrich.</ref>
<ref>Geißler, Rainer (1996): Die Sozialstruktur Deutschlands. Opladen: Westdeutscher
Verlag.</ref>
<ref>Geissler, Birgit/Oechsle, Mechtild (2001): Zeitordnungen des Erwerbssystems und
biographische Bindungen an Andere: Verflechtung und Entkoppelung. In: Born,
Claudia/Krüger, Helga (Hrsg.): Individualisierung und Verflechtung. Geschlecht
und Generation im deutschen Lebenslaufregime. Weinheim/München: Juventa,
S. 83-106.</ref>
<ref>Gildemeister, Regine/Robert, Günther (2008): Geschlechterdifferenzierungen in
lebenszeitlicher Perspektive. Interaktion – Institution – Biografie. Wiesbaden:
VS Verlag.</ref>
<ref>Glaser, Barney G./Strauss, Anselm L. (1967): The discovery of grounded theory:
Strategies for qualitative research. Chicago: Aldine Publishing.</ref>
<ref>Gramespacher, Elke/Funk, Julika/Rothhäusler, Iris (Hrsg.) (2010): Dual Career Cou-
ples an Hochschulen. Opladen/Farmington Hills: Barbara Budrich Verlag.</ref>
<ref>Gross, Harriet Engel (1980): Dual-career couples who live apart: Two types. In:
Journal of Marriage and the Family 42, 3, S. 567-576.</ref>
<ref>Gülker, Silke (2010): Arbeitsmarkt Wissenschaft – Strukturen und Trends. In: WSI-
Mitteilungen 63, 5, S. 227-233.</ref>
<ref>Hardill, Irene/van Loon, Joost (2007): Individualization and identity risks in dual-
career households. In: Perrons, Diane/Fagan, Collette/McDowell, Linda/Ray,
<oth>Literatur
183</oth>
Kath/Ward, Kevin (Hrsg.): Gender divisions and working time in the new econ-
omy: Changing patterns of work, care and public policy in Europe and North
America. Cheltenham: Edward Elgar, S. 162-177.</ref>
<ref>Hartmann, Michael (2002): Der Mythos von den Leistungseliten. Spitzenkarrieren
und soziale Herkunft in Wirtschaft, Politik, Justiz und Wissenschaft. Frankfurt/
Main: Campus.</ref>
<ref>Henninger, Annette/Wimbauer, Christine/Dombrowski, Rosine (2008): Demography
as a push toward gender equality? Current reforms of German family policy. In:
Social Politics 15, 3, S. 287-314.</ref>
<ref>Herma, Holger (2009): Liebe und Authentizität. Generationswandel in Paarbeziehun-
gen. Wiesbaden: VS Verlag.</ref>
<ref>Hertz, Rosanna (1986): More equal than others: Women and men in dual-career
marriages. Berkeley: University of California Press.</ref>
<ref>Hess, Johanna/Rusconi, Alessandra (2010): Langlebige Rollenmuster. Wissenschaft-
lerinnen mit kleinen Kindern stehen meist hintan. In: WZB-Mitteilungen 129,
S. 24-27.</ref>
<ref>Hess, Johanna/Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2011a): „Wir haben dieselben Ziele
…“ – Zur Bedeutung von Paarkonstellationen und Disziplinenzugehörigkeit für
Karrieren von Frauen in der Wissenschaft. In: Cornelißen, Waltraud/Rusconi,
Alessandra/Becker, Ruth (Hrsg.): Berufliche Karrieren von Frauen. Hürdenläufe
in Partnerschaft und Arbeitswelt. Wiesbaden: VS Verlag, S. 65-104.</ref>
<ref>Hess, Johanna/Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2011b): Wissenschaftlerinnen in
Partnerschaften – das Spannungsfeld von Disziplinenlogiken und privaten An-
forderungen. In: Becker, Ruth/Cornelißen, Waltraud/Rusconi, Alessandra
(Hrsg.): Frauen an die Spitze – was ist zu tun? Handlungsempfehlungen für Wirt-
schaft, Wissenschaft und Politik. Berlin, Dortmund, München, S. 10-14. http://
www.wzb.eu/sites/default/files/%2Bwzb/bal/aam/bmbf-broschure.pdf [Zugriff:
31.05.2011]</ref>
<ref>Hiller, Dana Vannoy/Dyehouse, Janice (1987): A case for banishing “dual-career
marriages” from the research literature. In: Journal of Marriage and the Family
49, 4, S. 787-795.</ref>
<ref>Hirseland, Andreas/Herma, Holger/Schneider, Werner (2005): Geld und Karriere –
Biographische Synchronisation und Ungleichheit bei karriereorientierten Paaren.
In: Solga, Heike/Wimbauer, Christine (Hrsg.): „Wenn zwei das Gleiche tun ...“
Ideal und Realität sozialer (Un-)Gleichheit in Dual Career Couples. Opladen:
Barbara Budrich Verlag, S. 163-186.</ref>
<ref>Hitzler, Ronald/Honer, Anne (1997): Sozialwissenschaftliche Hermeneutik. Leske +
Budrich: Opladen.</ref>
<ref>Holst, Elke (2009): Führungskräfte-Monitor 2001-2006. Baden-Baden: Nomos Ver-
lag.</ref>
<ref>Holst, Elke/Wiemer, Anita (2010): Frauen in Spitzengremien großer Unternehmen
weiterhin massiv unterrepräsentiert. In: Wochenbericht des DIW Berlin 4, S. 2-
10.</ref>
<ref>Hood, Jane (1983): Becoming a two-job family. New York: Praeger.</ref>
<ref>Hopf, Christel (1978). Die Pseudo-Exploration. Überlegungen zur Technik qualitati-
ver Interviews in der Sozialforschung, Zeitschrift für Soziologie 7, S. 97-115.</ref>
184
Literatur
<ref>Jacobs, Jerry A./Winslow, Sarah E. (2004): Overworked faculty: Job stresses and
family demands. In: The ANNALS of the American Academy of Political and
Social Science 569, 1, S. 104-129.</ref>
<ref>Jaksztat, Steffen/Schinder, Nora/Briedis, Kolja (2010): Wissenschaftliche Karrieren.
Beschäftigungsbedingungen, berufliche Orientierungen und Kompetenzen des
wissenschaftlichen Nachwuchses. HIS: Forum Hochschule, 14/2010.</ref>
<ref>Janson, Kerstin/Schomburg, Harald/Teichler, Ulrich (2006): Wissenschaftliche Wege
zur Professur oder ins Abseits? Strukturinformationen zu Arbeitsmarkt und
Beschäftigung an Hochschulen in Deutschland und den USA. Internationales
Zentrum für Hochschulforschung, Kassel.</ref>
<ref>Jürges, Hendrik (1998a): Beruflich bedingte Umzüge von Doppelverdienern. Eine
empirische Analyse mit Daten des SOEP. In: Zeitschrift für Soziologie 27, 5,
S. 358-377.</ref>
<ref>Jürges, Hendrik (1998b): Einkommen und berufliche Situation von Doppelverdienern
nach Umzügen. In: Mitteilungen aus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung 31,
2, S. 234-243.</ref>
<ref>Jürges, Hendrik (2006): Gender ideology, division of housework, and the geographic
mobility of families. In: Review of Economics of the Household 4, 4, S. 299-323.</ref>
<ref>Kahlert, Heike (2010): Triadische Karriereberatung in der Wissenschaft – ein neues
Konzept der Politik der Chancengleichheit. In: Gender. Zeitschrift für Ge-
schlecht, Kultur und Gesellschaft 2 (2), S. 69-86.</ref>
<ref>Klein, Thomas (1996): Der Altersunterschied zwischen Ehepartnern. Ein neues Ana-
lysemodell. In: Zeitschrift für Soziologie 25, 5, S. 346-370.</ref>
<ref>Kluge, Susann/Kelle, Udo (Hrsg.) (2001): Methodeninnovation in der Lebenslauffor-
schung. Integration qualitativer und quantitativer Verfahren in der Lebenslauf-
und Biographieforschung. Weinheim/München: Juventa.</ref>
<ref>Knie, Andreas/Simon, Dagmar (2009): Verlorenes Vertrauen? Auf der Suche nach
neuen Governance-Formen in einer veränderten Wissenschaftslandschaft. In:
Botzem, Sebastian/Hofmann, Jeanette/Quack, Sigrid/Schuppert, Gunnar Fol-
ke/Straßheim, Holger (Hrsg.): Governance als Prozess – Koordinationsformen im
Wandel. Baden-Baden: Nomos Verlag, S. 527-545.</ref>
<ref>Knights, David/Richards, Wendy (2003): Sex discrimination in UK Academia. In:
Gender, Work and Organization 10, 2, S. 213-238.</ref>
<ref>Kohli, Martin (1985): Die Institutionalisierung des Lebenslaufs. Historische Befunde
und theoretische Argumente. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsy-
chologie 37, 1, S. 1-29.</ref>
<ref>Könekamp, Bärbel (2007): Chancengleichheit in akademischen Berufen. Wiesbaden:
VS Verlag.</ref>
<ref>Konrad, Alison M./Cannings, Kathy (1997): The effects of gender role congruence
and statistical discrimination on managerial advancement. In: Human Relations
50, 10, S. 1305-1328.</ref>
<ref>Krais, Beate (Hrsg.) (2000): Wissenschaftskultur und Geschlechterordnung. Über die
verborgenen Mechanismen männlicher Dominanz in der akademischen Welt.
Frankfurt/New York: Campus.</ref>
<ref>Krimmer, Holger/Zimmer, Annette (2003): Karrierewege von Professorinnen an
Hochschulen in Deutschland. In: Zeitschrift für Frauenforschung und Geschlech-
terstudien 21, 4, S. 18-33.</ref>
Literatur
185
<ref>Krüger, Helga (2002): Territorien – Zur Konzeptualisierung eines Bindeglieds zwi-
schen Sozialisation und Sozialstruktur. In: Breitenbach, Eva/Bürmann, Ilse/
Liebsch, Katharina (Hrsg.): Geschlechterforschung als Kritik. Bielefeld: Kleine
Verlag, S. 29-47.</ref>
<ref>Levy, René/Ernst, Michèle (2002): Lebenslauf und Regulation in Paarbeziehungen:
Bestimmungsgründe der Ungleichheit familialer Arbeitsteilung. In: Zeitschrift
für Familienforschung 14, 2, S. 103-131.</ref>
<ref>Levy, René/Bühlmann, Felix/Widmer, Eric (2007): Dual and single career couples in
Switzerland: Exploring partners’ trajectories. In: Zeitschrift für Familienfor-
schung 19, 3, S. 263-289.</ref>
<ref>Lind, Inken (2008): Aufgeschobene Kinderwünsche, eingeschränkte Perspektiven?
Zur Vereinbarkeit von Wissenschaft und Elternschaft – Ergebnisse einer aktuel-
len Studie. In: Forschung & Lehre 15, 11, S. 754-756.</ref>
<ref>Lucchini, Mario/Saraceno, Chiara/Schizzerotto, Antonio (2007): Dual-earner and
dual-career couples in contemporary Italy. In: Zeitschrift für Familienforschung
19, 3, S. 290-310.</ref>
<ref>Matthies, Hildegard (2006): Die Organisation der Wissenschaft: Chancen und Risiken
für Karrieren. In: Liebig, Brigitte/Dupuis, Monique/Kriesi, Irene/Peitz, Martina
(Hrsg.): Mikrokosmos Wissenschaft. Transformationen und Perspektiven. Zü-
rich: Vdf Hochschulverlag, S. 57-73.</ref>
<ref>Mayer, Karl Ulrich (1991): Soziale Ungleichheit und die Differenzierung von Le-
bensverläufen. In: Zapf, Wolfgang (Hrsg.): Die Modernisierung moderner Ge-
sellschaften. Verhandlungen des 25. Deutschen Soziologentages in Frankfurt am
Main 1990. Frankfurt/Main: Campus, S. 667-687.</ref>
<ref>Mayring, Philipp (2000): Qualitative Inhaltsanalyse. In: Flick, Uwe/Kardorff, Ernst
von/Steinke, Ines (Hrsg.): Qualitative Forschung. Ein Handbuch. Reinbek bei
Hamburg: Rowohlt Taschenbuch Verlag, S. 468-475.</ref>
<ref>Mayring, Philipp (2003): Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken.
Weinheim: Beltz.</ref>
<ref>Mertens, Lothar (1989): Die Entwicklung des Frauenstudiums in Deutschland bis
1945. In: Aus Politik und Zeitgeschichte 28, S. 3-12.</ref>
<ref>Metz-Göckel, Sigrid/Möller, Christina/Auferkorte-Michaelis, Nicole (2009): Wissen-
schaft als Lebensform – Eltern unerwünscht? Kinderlosigkeit und Beschäfti-
gungsverhältnisse des wissenschaftlichen Personals aller nordrhein-westfälischen
Universitäten. Opladen: Barbara Budrich Verlag.</ref>
<ref>Metz-Göckel, Sigrid/Selent, Petra/Schürmann, Ramona (2010): Integration und Se-
lektion. Dem Dropout von Wissenschaftlerinnen auf der Spur. In: Beiträge zur
Hochschulforschung 32, 1, S. 8-35.</ref>
<ref>Mittelstraß, Jürgen (2006): Wissenschaft als Lebensform – eine Erinnerung und eine
Einleitung. In: Liebig, Brigitte/Dupuis, Monique/Kriesi, Irene/Peitz, Martina
(Hrsg.): Mikrokosmos Wissenschaft. Transformationen und Perspektiven.
Zürich: S. 17-36.</ref>
<ref>Moen, Phyllis (Hrsg.) (2003): It’s about time: Couples and careers. Ithaca: ILR Press.</ref>
<ref>Moen, Phyllis (2010): From ‘Work-Family’ to the ‘Gendered Life Course’ and ‘Fit’:
Five challenges to the field. WZB Discussion Paper SP I 2010-501, Berlin.
http://bibliothek.wz-berlin.de/pdf/2010/i10-501.pdf [Zugriff: 31.05.2011]</ref>
<ref>Moen, Phyllis/Wethington, Elaine (1992): The concept of family adaptive strategies.
In: Annual Review of Sociology 18, S. 233-251.</ref>
186
Literatur
<ref>Moen, Phyllis/Roehling, Patricia (2005): The career mystique. Cracks in the Ameri-
can dream. Lanham, Maryland: Lanham Rowman & Littlefield.</ref>
<ref>Morgan, Kimberly J./Zippel, Kathrin (2003): Paid to care: The origins and effects of
care leave policies in Western Europe. In: Social Politics 10, 1, S. 49-85.</ref>
<ref>Münch, Richard (2006): Drittmittel und Publikationen. Forschung zwischen Normal-
wissenschaft und Innovation. In: Soziologie 35, 4, S. 440-461.</ref>
<ref>Nock, Steven L. (1998): Turn-taking as rational behavior. In: Social Science Research
27, 3, S. 235-244.</ref>
<ref>Oevermann, Ulrich/Allert, Tilmann/Konau, Elisabeth/Krambeck, Jürgen (1979): Die
Methodologie einer „objektiven Hermeneutik” und ihre allgemeine forschungs-
logische Bedeutung in den Sozialwissenschaften. In: Soeffner, Hans Georg
(Hrsg.): Interpretative Verfahren in den Sozial- und Textwissenschaften. Stutt-
gart: Metzlerische Verlagsbuchhandlung, S. 352-433.</ref>
<ref>Ott, Notburga (2001): Der Erklärungsansatz der Familienökonomik. In: Huinink,
Johannes/Strohmeier, Klaus Peter/Wagner, Michael (Hrsg.): Solidarität in Part-
nerschaft und Familie. Zum Stand familiensoziologischer Theoriebildung. Würz-
burg: Ergonverlag, S. 129-144.</ref>
<ref>Pfahl, Svenja/Reuyß, Stefan (2009): Das neue Elterngeld. Erfahrungen und betriebli-
che Nutzungsbedingungen von Vätern – eine explorative Studie. Hans-Böckler-
Stiftung, Düsseldorf.</ref>
<ref>Plantenga, Janneke/Remery, Chantal/Siegel, Melissa/Sementini, Loredana (2008):
Childcare services in 25 European Union member states: The Barcelona targets
revisited. In: Leira, Arnlaug/Saraceno, Chiara (Hrsg.): Childhood: Changing con-
texts. Bingley: Emerald, S. 27-53.</ref>
<ref>Poloma, Margaret M./Pendelton, Brian F./Garland, T. Neal (1981): Reconsidering the
dual-career marriage: A longitudinal approach. In: Journal of Family Issues 2, 2,
S. 205-224.</ref>
<ref>Rabe-Hesketh, Sophia/Skrondal, Anders (2005): Multilevel and longitudinal model-
ing using Stata. Texas: StataPress.</ref>
<ref>Rapoport, Rhona/Rapoport, Robert N. (1969): The dual career family. A variant
pattern and social change. In: Human Relations 22, 1, S. 3-30.</ref>
<ref>Reichart, Elisabeth/Chesley, Noelle/Moen, Phyliss (2007): The end of the career
mystique? Policy and cultural frameworks that structure the work-family inter-
face in the United States and Germany. In: Zeitschrift für Familienforschung 19,
3, S. 337-370.</ref>
<ref>Reichertz, Jo/Schröer, Norbert (1994): Erheben, Auswerten, Darstellen. Konturen
einer hermeneutischen Wissenssoziologie. In: Schröer, Norbert (Hrsg.): Interpre-
tative Sozialforschung: Auf dem Weg zu einer hermeneutischen Wissenssoziolo-
gie. Opladen: Leske + Budrich, S. 56-84.</ref>
<ref>Reskin, Barbara F./Padavic, Irene (1994): Women and men at work. Thousand Oaks:
Pine Forge Press.</ref>
<ref>Rhodes, Angel R. (2002): Long-distance relationships in dual-career commuter cou-
ples: A review of counseling issues. In: The Family Journal 10, 4, S. 398-404.</ref>
<ref>Rusconi, Alessandra (2002): “What can universities do?” Dual-career policies at
American universities. Arbeitsbericht der Arbeitsgruppe „Wissenschaftspolitik“
der Jungen Akademie, Berlin.</ref>
<ref>Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2002): Auswertung der Befragung deutscher
Hochschulen zur „Verflechtung von beruflichen Karrieren in Akademikerpart-
<oth>Literatur
187</oth>
nerschaften“. Arbeitsbericht der Arbeitsgruppe „Wissenschaftspolitik“ der Jun-
gen Akademie, Berlin.</ref>
<ref>Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2004): Alters- und Erwerbskonstellationen in
Akademikerpartnerschaften: Ein Vergleich zwischen 1971 und 1997. Arbeitsbe-
richt der Arbeitsgruppe „Wissenschaftspolitik“ der Jungen Akademie, Berlin.</ref>
<ref>Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2007): Determinants of and obstacles to dual
careers in Germany. In: Zeitschrift für Familienforschung 19, 3, S. 311-336.</ref>
<ref>Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2008): A systematic reflection upon dual career
couples. WZB Discussion Paper SP I 2008-505, Berlin. http://bibliothek.wzb.eu/
pdf/2008/i08-505.pdf [Zugriff: 31.05.2011]</ref>
<ref>Rusconi, Alessandra/Solga, Heike (2010): Doppelkarrieren – Eine wichtige Bedin-
gung für die Verbesserung der Karrierechancen von Frauen. In: Gramespacher,
Elke/Funk, Julika/Rothhäusler, Iris (Hrsg.): Dual Career Couples an Hochschu-
len. Opladen/Farmington Hills: Barbara Budrich Verlag, S. 37-55.</ref>
<ref>Saraceno, Chiara (1989): The concept of the family strategy and its application to the
family-work complex: Some theoretical and methodological problems. In: Mar-
riage Family Review 14, 1-2, S. 1-18.</ref>
<ref>Saraceno, Chiara (2007): Introduction to the special issue: Dual-career couples. In:
Zeitschrift für Familienforschung 19, 3, S. 255-262.</ref>
<ref>Schneider, Norbert F./Limmer, Ruth/Ruckdeschel, Kerstin (2002): Mobil, flexibel,
gebunden. Familie und Beruf in der mobilen Gesellschaft. Frankfurt/Main: Cam-
pus.</ref>
<ref>Schneider, Norbert F./Ruppenthal, Silvia/Lück, Detlev/Rüger, Heiko/Dauber, Andrea
(2008): Germany – A country of locally attached but highly mobile people. In:
Schneider, Norbert F./Meil, Gerardo (Hrsg.): Mobile living across Europe. Rele-
vance and diversity of job-related spatial mobility in six European countries.
Opladen/Farmington Hills: Barbara Budrich Verlag, S. 105-147.</ref>
<ref>Schubert, Frank/Engelage, Sonja (2010): Sind Kinder ein Karrierehindernis für
Hochgebildete? Karriere und Familie bei Promovierten in der Schweiz. In: Zeit-
schrift für Soziologie 39, 5, S. 382-401.</ref>
<ref>Schulz, Florian/Blossfeld, Hans-Peter (2006): Wie verändert sich die häusliche Ar-
beitsteilung im Eheverlauf? Eine Längsschnittstudie der ersten 14 Ehejahre in
Westdeutschland. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 58,
2, S. 23-49.</ref>
<ref>Schütze, Fritz (1984): Kognitive Figuren des autobiografischen Stegreiferzählens. In:
Kohli, Martin/Robert, Günter (Hrsg.): Biografie und soziale Wirklichkeit. Neue
Beiträge und Forschungsperspektiven. Stuttgart: Metzlerische Verlagsbuchhand-
lung, S. 78-117.</ref>
<ref>Shauman, Kimberlee A. (2010): Gender asymmetry in family migration: Occupatio-
nal inequality or interspousal comparative advantage? In: Journal of Marriage
and Family 72, 2, S. 375-392.</ref>
<ref>Skopek, Jan/Schulz, Florian/Blossfeld, Hans-Peter (2009): Partnersuche im Internet.
Bildungsspezifische Mechanismen bei der Wahl von Kontaktpartnern. In: Kölner
Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 61, 2, S. 183-210.</ref>
<ref>Solga, Heike/Rusconi, Alessandra (2004): Deutsche Hochschule und ihr ambivalentes
Verhältnis zu Doppelkarrieren in Akademikerpartnerschaften. In: Vedder, Gün-
ther (Hrsg.): Familiengerechte Hochschule: Analysen, Konzepte, Perspektiven.
Hertie-Stiftung, Frankfurt/Main, S. 64-89.</ref>
188
Literatur
<ref>Solga, Heike/Wimbauer, Christine (Hrsg.) (2005): „Wenn zwei das Gleiche tun ...“
Ideal und Realität sozialer (Un-)Gleichheit in Dual Career Couples. Opladen:
Barbara Budrich Verlag.</ref>
<ref>Solga, Heike/Rusconi, Alessandra/Krüger, Helga (2005): Gibt der ältere Partner den
Ton an? Die Alterskonstellation in Akademikerpartnerschaften und ihre Bedeu-
tung für Doppelkarrieren. In: Solga, Heike/Wimbauer, Christine (Hrsg.): „Wenn
zwei das Gleiche tun ...“ Ideal und Realität sozialer (Un-)Gleichheit in Dual
Career Couples. Opladen: Barbara Budrich Verlag, S. 27-52.</ref>
<ref>Solga, Heike/Rusconi, Alessandra (2008): Das schwierige Unterfangen von Doppel-
karrieren in Akademikerpartnerschaften. Ergebnisse des Mikrozensus 2004. In:
Rolf, Gabriele/Zwick, Markus/Wagner, Gert G. (Hrsg.): Fortschritte der informa-
tionellen Infrastruktur in Deutschland. Festschrift für Johann Hahlen zum 65.
Geburtstag und Hans-Jürgen Krupp zum 75. Geburtstag. Baden-Baden: Nomos
Verlag, S. 324-337.</ref>
<ref>Solga, Heike/Pfahl, Lisa (2009): Doing Gender im technisch-naturwissenschaftlichen
Bereich. In: Milberg, Joachim (Hrsg.): Förderung des Nachwuchses in Technik
und Naturwissenschaft. Berlin: Springer Verlag, S. 155-218.</ref>
<ref>Sonnert, Gerhard (2005): Geteiltes soziales Kapital oder innerpartnerschaftliche
Konkurrenz in Dual Career Couples? In: Solga, Heike/Wimbauer, Christine
(Hrsg.): „Wenn zwei das Gleiche tun ...“ Ideal und Realität sozialer (Un-)Gleich-
heit in Dual Career Couples. Opladen: Barbara Budrich Verlag, S. 101-122.</ref>
<ref>Statistisches Bundesamt (2009a). Prüfungen an Hochschulen. Fachserie 11, Reihe 4.2.
Wiesbaden: DESTATIS.</ref>
<ref>Statistisches Bundesamt (2009b). Personal an Hochschulen. Fachserie 11, Reihe 4.4.
Wiesbaden: DESTATIS.</ref>
<ref>Statistisches Bundesamt (2010). Studierende an Hochschulen. Fachserie 11, Reihe
4.1. Wiesbaden: DESTATIS.</ref>
<ref>Stebut, Nina von (2003): Eine Frage der Zeit? Zur Integration von Frauen in die
Wissenschaft. Eine empirische Untersuchung der Max-Planck-Gesellschaft.
Opladen: Leske + Budrich.</ref>
<ref>van Doorne-Huiskes, Anneke/den Dulk, Laura/Peper, Bram (2005): Organisational
change, gender and integration of work and private life. In: Peper, Bram/Doorne-
Huiskes, Anneke van/den Dulk, Laura (Hrsg.): Flexible Working and Organisa-
tional change. The Integration of Work and Personal Life. Cheltenham, UK/
Northhampton: Edward Elgar Publishing, S. 39-61.</ref>
<ref>Vogel, Ulrike/Hinz, Christiana (2003): Karrieren von Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftlern an der Hochschule – Ein Bericht über eine qualitative Studie. In:
Zeitschrift für Frauenforschung & Geschlechterstudien 21, 1, S. 23-38.</ref>
<ref>Walther, Kathrin/Schaeffer-Hegel, Barbara (2007): Karriere mit Kindern?! In: Aus
Politik und Zeitgeschichte 7, S. 15-20.</ref>
<ref>Weber, Max (1992) [1919]: Wissenschaft als Beruf. In: Mommsen, Wolfgang J./
Schluchter, Wolfgang (Hrsg.): Max Weber Gesamtausgabe. Schriften und Reden.
Band 17, Wissenschaft als Beruf: 1917/1919; Politik als Beruf: 1919. Tübingen:
J.C.B. Mohr (Paul Siebeck), S. 71-109.</ref>
<ref>Webber, Gretchen/Williams, Christine (2008): Mothers in “good” and “bad” part-time
jobs: Different problems, same results. In: Gender & Society 22, 6, S. 752-777.</ref>
<ref>Wimbauer, Christine (1999): Organisation, Geschlecht, Karriere. Fallstudien aus
einem Forschungsinstitut. Opladen: Leske + Budrich.</ref>
Literatur
189
<ref>Wimbauer, Christine (2010): Subjektivierte Arbeit und die ‚Tücken‘ der Anerken-
nung in Doppelkarriere-Paaren. In: Frey, Michael/Heilmann, Andreas/Lohr, Ka-
rin/Manske, Alexandra/Völker, Susanne (Hrsg.): Perspektiven auf Arbeit und
Geschlecht. Transformationen, Reflexionen, Interventionen. München/Mering:
Rainer Hampp Verlag, S. 165-187.</ref>
<ref>Wimbauer, Christine/Henninger, Anette/Spura, Anke/Gottwald, Markus (2008): Eine
Frage der Anerkennung. Wie Doppelkarriere-Paare Familie und Beruf vereinba-
ren. In: WZB-Mitteilungen Nr. 119, S. 11-14.</ref>
<ref>Witzel, Andreas (2000): Das problemzentrierte Interview [25 Absätze]. In: Forum
Qualitative Sozialforschung (Online-Journal) 1, 1, Art. 22. http://nbn-resolving.
de/urn:nbn:de:0114-fqs0001228 [Zugriff: 31.05.2011]</ref>
<ref>Zimmer, Annette/Krimmer, Holger/Stallmann, Freia (2007): Frauen an Hochschulen:
Winners among Losers. Zur Feminisierung der deutschen Universität. Opla-
den/Farmington Hills: Barbara Budrich Verlag.</ref>
