Subjektivierung zwischen hybridem Subjekt und
Frontiersubjekt
Georg Jochum
Einleitung
In der aktuellen Diskussion um eine ›Subjektivierung der Arbeit‹ wird eine verstärkte
Aktivierung und Einbeziehung der Subjektivität der Arbeitskraft diagnostiziert,
doch sind die Implikationen dieses Wandels ungeklärt: Ist ›Subjektivierung‹ als ein
Übergang von Fremd- zur Selbstbestimmung zu verstehen, der auch eine Emanzi-
pation lebendiger Potentiale des Menschen beinhaltet? Oder aber geht dieser Ge-
winn an Autonomie mit einer erweiterten Verobjektivierung des ›Anderen‹ des
Subjekts, das heißt seiner inneren Natur einher?
Die Zwiespältigkeit der Diskussion hat ihre Ursache sicherlich zum einen in ei-
ner Ambivalenz der beobachteten Phänomene. Zum anderen liegt sie aber auch in
der Unschärfe des zugrundeliegenden Subjektbegriffs begründet. Damit verbunden
ist das Fehlen eines kritischen Maßstabes dafür, was als gelingende Subjektivierung
bezeichnet werden könnte.
Es wird im Folgenden das Ziel sein, zum ersten unter Rückgriff auf ältere geis-
teswissenschaftliche Traditionen die Frage nach der ›Natur‹ der Subjekte und damit
auch der Gesellschaft zu erörtern. Diese allgemeinen theoretischen Betrachtungen
werden in einem zweiten Schritt für die Analyse der gegenwärtigen Tendenzen einer
Subjektivierung von Arbeit fruchtbar gemacht.
Die Natur des Subjekts
Das klassische okzidentale Verständnis vom Subjekt lässt sich auf die Schriften des
Aristoteles zurückführen. Der in dessen Metaphysik verwendete Begriff des hypoke-
imenon wurde in lateinischen Übersetzungen als subiectum wiedergegeben. Das Wort
benennt das Zugrundeliegende, die primäre Basis des Seins, das Selbstständige im Ge-
gensatz zum Abhängigen, Unselbstständigen. Aristoteles postuliert dabei, dass die
Form das aktive Subjekt des Seins ist, während die Materie das passive Objekt sei:
J O C HU M : S U B J E K T I V IE R U N G
4 8 1 9
»Das Zugrundeliegende aber ist dasjenige, von dem das übrige ausgesagt wird. Darum müssen wir
zuerst über dieses Bestimmungen treffen, da das erste Zugrundliegende (Subjekt) am meisten We-
sen zu sein scheint. (…)Wenn nun die Form früher und mehr seiend ist als die Materie, so muss sie
auch aus demselben Grunde früher sein als das aus beiden Zusammengesetzte. (....) Demnach
dürfte man der Ansicht sein, dass die Form und das aus beiden Zusammengesetzte mehr Wesen ist
als die Materie« (Aristoteles 1991: 1029a).
Diese Polarität zwischen primärer, bestimmender Subjekt-Form und sekundärer,
passiver Objekt-Materie wurde von Aristoteles auf alle Ebenen des Seins ange-
wandt. Sie liegt dem Gegensatz zwischen aktiver Seele und determiniertem Leib,
von herrschender Vernunft und unterworfenen Instinkten, von selbstständigen
Ökonomen und abhängigen Sklaven und anderen mehr zugrunde. Die Grunddialek-
tik der Subjektivierung in der antiken Philosophie lag darin, dass sie zwangsläufig mit
einer theoretischen und praktischen Verdinglichung eines Anderen als Objekt einherging.
Die klassischen geisteswissenschaftlichen Theorien stehen in der Tradition die-
ser dualistischen Spaltung zwischen einer Welt der Naturobjekte (physis = Natur)
und einer meta-physischen, jenseits der Natur angesiedelten Welt der Subjektform,
die – unter anderen vermittelt über die augustinische Trennung zwischen »Welt-
staat« und »Gottesstaat« – in die moderne »große Trennung« (Latour 1998: 133)
zwischen Natur und Gesellschaft transformiert wurde.
Diese große Trennung zwischen Natur und Kultur in und außerhalb des Men-
schen kann als Resultat des »achsenzeitlichen Durchbruchs« (Jaspers 1949: 33)
angesehen werden, der zum Entstehen einer »grundlegenden Spannung zwischen
transzendenten und weltlichen Ordnungen« (Eisenstadt 1998: 8f.) führte. Auf der
Ebene der Subjekte implizierte dies eine Spaltung zwischen einem geistig-sozialen‚
die Natur überschreitenden ›transzendentalen Subjekt‹ und einem immanenten
Natursubjekt, das dämonisiert und/oder verobjektiviert wurde.
In der Moderne wurde der achsenzeitliche Dualismus vor allem durch René
Descartes mit seiner Trennung zwischen einer geistigen »res cogitans« und einer
rein materiellen »res extensa« reproduziert. Immanuel Kant radikalisierte diese Spal-
tung. Das »transzendentale Subjekt« (Kant 1903: 224) gehört nicht zur Erschei-
nungswelt, sondern überschreitet die sinnliche Welt: »Diesem gemäß können wir
mit Recht sagen, dass unser denkendes Subjekt nicht körperlich sei« (ebd.: 225).
Diese Entgegensetzung zwischen geistigem Subjekt und materieller Objektwelt liegt
auch seiner Philosophie des praktischen Handelns zugrunde und somit der Konzep-
tion dessen, was später als ›autonomes Subjekt‹ bezeichnet wurde. Der Mensch ist
Kant zufolge Bürger zweier Welten: Zum einen ist er der Sinnenwelt, die durch die
Heteronomie durch die Naturgesetze determiniert ist, zugehörig. Zum anderen ist
er als Teil der Verstandeswelt zur rationalen Selbstbestimmung befähigt:
»Um deswillen muß ein vernünftiges Wesen sich selbst als Intelligenz (…), nicht als zur Sinnen-,
sondern zur Verstandeswelt gehörig, ansehen; mithin hat es zwei Standpunkte, daraus es sich selbst
4 8 2 0
A D- H O C - G R U P P E : S U B JE K T U ND S U B JE K T IV IE R U NG
betrachten (…), einmal, so fern es zur Sinneswelt gehört, unter Naturgesetze (Heteronomie),
zweitens, als zur intelligibelen Welt gehörig, unter Gesetzen, die von der Natur unabhängig, nicht
empirisch, sondern bloß in der Vernunft gegründet sind« (ebd.: 452).
Mit der Ergreifung der Freiheit ist nun bei Kant der Begriff der Autonomie, das
heißt der Selbstgesetzlichkeit, untrennbar verbunden. Der Mensch besitzt seine
Autonomie als Subjekt nicht per se, sondern ihre Gewinnung ist ihm als Aufgabe,
als ethisch-sittliche Pflicht auferlegt: »So werde ich mich als Intelligenz, obgleich
anderseits wie ein zur Sinnenwelt gehörendes Wesen, dennoch dem Gesetze der
ersteren, d.i. der Vernunft (…) und also der Autonomie des Willens unterworfen
erkennen« (ebd.: 453). Hervorzuheben ist hierbei, dass die Autonomie des Subjekt
nicht in der Freiheit von gesellschaftlichem Zwang, sondern der Lösung von natür-
licher Determination begründet ist. Die Konstituierung der Autonomie impliziert
damit ein Programm der Selbstunterwerfung der inneren Natur.
Was Kant hier auf philosophischer Ebene formuliert, kann als exemplarisch für
die Subjektivität des frühen Bürgertums angesehen werden: Subjektivität wird defi-
niert über die Fähigkeit, durch Vernunft das ›Andere des Selbst‹, das heißt die
eigene Natur zu domestizieren. Diese Form okzidentaler Subjektivität soll hier mit
dem Begriff des ›Frontiersubjekts‹ charakterisiert werden. Dabei wird der Terminus
der »Frontiersmen«, aus dem Buch The Frontier von Frederick Turner auf den Prozess
der Kolonisierung der inneren Natur übertragen (Turner 1962: 206ff.). Turner zeigt
den Einfluss auf, welchen das Vorrücken der Grenze bei der Landnahme der USA
auf die Herausbildung des amerikanischen Charakter hatte:
»Die amerikanische soziale Entwicklung hat an der Grenze (frontier) fortlaufend neu begonnen.
Diese dauernde Wiedergeburt, dieser fließende Zustand amerikanischen Lebens, diese Ausbreitung
westwärts (expansion westward) (…) liefern die den amerikanischen Charakter beherrschenden
Kräfte. (…) Bei diesem Vordringen bildet die Grenze den äußeren Rand der Ausdehnungswelle,
den Punkt, wo Wildnis (savagery) und Zivilisation (civilization) aufeinanderstoßen« (Turner 1947:
12f.).
Die Grenzerfahrung (frontiers experience) der Frontiersmen bestand in einem ste-
ten Prozess der Entgrenzung und Neulandnahme im Sinne einer Verschiebung der
Grenze des Reiches der Kultur nach außen, des Zurückdrängens der Wildnis. So
wie die amerikanischen ›Frontiersmen‹ in der Neulandnahme scheinbare Wildnis
durch okzidentale Kultur ersetzten, so implizierte nun auch das Programm Kants,
dass der Mensch seine Handlungen aus der Bestimmung durch den Nomos der
Natur befreit. Das ›autonome Subjekt‹ ist in diesem Sinne als ›Frontiersubjekt‹ zu
betrachten, das die Grenzen des Einflusses der okzidentalen Vernunft ausdehnt, die
inneren Naturschranken zurückdrängt.
J O C HU M : S U B J E K T I V IE R U N G
4 8 2 1
Die ästhetische Utopie
Die Kant’sche Subjekttheorie blieb nicht unwidersprochen. Als Gegenentwurf zu
Kants Vernunftphilosophie kann bereits Schellings Naturphilosophie verstanden
werden, in der die Natur resubjektiviert wurde: »Die Natur als Produktivität (natura
naturans) nennen wir Natur als Subjekt« heißt es bei Schelling (2004: 41).
Im Anschluss an diese Konzeption wird hier vom ›Natursubjekt‹ bzw. von ›Leben
als Subjekt‹ gesprochen werden und von einer Autonomie und Subjektivität des Le-
bendigen ausgegangen werden. Dies impliziert, dass auch in der Natur des Men-
schen Spontanität, Eigenwilligkeit, Eigengesetzlichkeit und Eigensinn angelegt ist,
die in die Individualität einfließt – ein Eros, eine Libido, eine Triebstruktur, die zwar
gesellschaftlich domestiziert, verdrängt oder sublimiert wird, aber nicht nur deren
passives Produkt ist, sondern zugleich aktiv in die Gesellschaft eindringt.
Das reale Subjekt konstituiert sich aus dieser Perspektive als ›hybrides Subjekt‹
durch die Verbindung von gesellschaftlichem Subjekt bzw. Vernunftsubjekt und
Natursubjekt und soll nicht allein, wie Reckwitz in Das hybride Subjekt den Begriff
definiert, als Verbindung unterschiedlicher gesellschaftlich hervorgebrachter Sub-
jektformen betrachtet werden (vgl. Reckwitz 2006: 82ff.). Denn überträgt man den
Begriff der »Hybriden, Mischwesen zwischen Natur und Kultur« (Latour 1998: 20),
welchen Latour vor allem auf die Artefakte anwendet, auf das humane Subjekt, so
ist auch hier primär die Hybridisierung von Natur und Kultur zu betrachten.
Diese Position ist zweifelsohne nicht neu, sondern steht in der Tradition dialek-
tischer Subjektkonzeptionen im humanwissenschaftlichen Diskurs, welche sowohl
theoretisch die große Trennung überwinden wollten, wie auch Utopien einer prak-
tischen Versöhnung zwischen Mensch und Natur beinhalteten. Diese Konzeptio-
nen werden im Folgenden in zweifacher Hinsicht von Interesse sein: Zum einen
wird theoretisch hieran angeknüpft – und zum anderen wird aufgezeigt, dass eben
diese Utopien mit zu jenen Phänomenen beigetragen haben, die heute als ›Subjekti-
vierung der Arbeit‹ diskutiert werden.
Es war vor allem Friedrich Schiller, der den Versuch machte die Kant’sche Ein-
seitigkeit durch den Entwurf einer Utopie der Versöhnung zwischen Vernunft und
Natur im Menschen zu überwinden. Insbesondere die Briefe Über die ästhetische
Erziehung des Menschen können als zentraler Ursprung für die deutsche Variante der
so genannten »Künstlerkritik« (Boltanski/Chiapello 2006: 81ff.) an Gesellschaft und
Kapitalismus und der Idee des »Künstlersubjekts« (Reckwitz 2006: 636) bzw. des
»ästhetischen Subjekts« (ebd.: 640) angesehen werden. Schiller propagiert hierin den
»pädagogischen und politischen Künstler, der den Menschen zugleich zu seinem
Material und zu seiner Aufgabe macht« (Schiller 2000: 16). Das Kant’sche Ver-
nunftssubjekt findet bei ihm seine Entsprechung im so genannten »Formtrieb«, dem
er den »sinnlichen Trieb« bzw. – den aristotelischen Gegensatz von Form und Stoff
4 8 2 2
A D- HO C - G R U P P E : S U B JE K T U ND S U B JE K T IVIE R U NG
reproduzierend – den »Stofftrieb« entgegenstellt (ebd. 46ff.). Anders als bei Kant ist
nun nicht die Dominanz der Vernunft, sondern die Versöhnung des Entgegen-
gesetzten das Ziel: »Es soll eine Gemeinschaft zwischen Formtrieb und Stofftrieb,
das heißt ein Spieltrieb seyn« (ebd.: 59). Zum Bezugspunkt wird für ihn die Ästhetik
(von gr. aisthetikos ›wahrnehmend‹), das heißt die »Lehre vom Schönen« bzw. allge-
meiner die »Wissenschaft vom sinnlich Wahrnehmbaren« (vgl. Dudenredaktion
2001: Ästhetik). Der ideale ästhetische Zustand im Subjekt sei zu erreichen, wenn
die inneren antagonistischen Bestrebungen durch die Schaffung der Schönheit im
äußeren Gegenstand vereint werden: »Die Schönheit (…) ist das gemeinsame
Objekt beyder Triebe, das heißt, des Spieltriebs« (ebd.: 60).
Mit der Konzeption einer dritten, spielerisch-ästhetischen Subjektivität, verbin-
det Schiller zugleich die Hoffnung, dass auf politischer Ebene der Gegensatz zwi-
schen Natur und Gesellschaft überwunden werden könne, und es baue schließlich
der »ästhetische Spieltrieb« (ebd.: 117) bzw. »der ästhetische Bildungstrieb unvermerkt
an einem dritten fröhlichen Reiche des Spiels und des Scheins« (ebd.: 120). So wie
innerhalb des Subjekts der Antagonismus zwischen dem »physischen Zustand«
und»moralischen Zustand« in dem »ästhetischen Zustand« aufgehoben werden soll
(ebd.: 95), so wird auch eine Überwindung der Polarität zwischen einem dem Na-
turzusammenhang verhafteten »dynamischen Staat« und einem »ethischen Staat« in
dem »ästhetischen Staat« angestrebt (ebd.: 120).
Schillers »ästhetische Utopie« (Berghahn 2000: 253) hat die Einheit zwischen Natur
und Kultur, von Sinnlichkeit und Sinn als Ideal der Schönheit zum Ziel. Schiller
verwirft dabei nicht das Ideal Kants, die Natur zu transzendieren, will aber die Ein-
seitigkeit dieses Projekts korrigieren, will mit anderen Worten eine reflexive, ästhe-
tische Transzendierung.
Diese Konzeption sollte auch den jungen Karl Marx beeinflussen, wie insbeson-
dere an seiner Hoffnung auf eine Einheit zwischen »Naturalismus der Menschen«
und »Humanismus der Natur« (Marx 1971: 237) und der damit verknüpften Ver-
heißung einer Überwindung aller Entfremdung in der kommunisischen Gesellschaft
deutlich wird:
»Der Kommunismus als positive Aufhebung des Privateigentums als menschlicher Selbstentfrem-
dung (…) ist als vollendeter Naturalismus = Humanismus als vollendeter Humanismus = Natura-
lismus; er ist wahrhafte Auflösung des Widerstreits zwischen dem Menschen mit der Natur, und
mit dem Menschen« (ebd.:235).
In Anknüpfung hieran beschwor Ernst Bloch in Das Prinzip Hoffnung »das konkret
Utopische (…) als Noch-Nicht-Sein der ›Naturalisierung des Menschen, Humani-
sierung der Natur‹« (Bloch 1959: 235). Und unter Bezug auf Schiller wie auch auf
Marx verheißt Herbert Marcuse in Triebstruktur und Gesellschaft – bzw. Eros und Zivili-
sation, wie sein Werk ursprünglich benannt war – eine »Umformung von Arbeit
J O C HU M : S U B J E K T I V IE R U N G
4 8 2 3
(Mühe) in Spiel« sowie »die Selbst-Sublimierung der Sinnlichkeit (des sinnlichen
Triebes) und die Ent-Sublimierung der Vernunft (des Formtriebs), um die beiden
antagonistischen Grundantriebe zu versöhnen« (Marcuse 1990: 192). Diese dem
Schillerschen Konzept entnommene Idee einer Aufhebung der Gegensätze ist für
ihn »identisch mit denen einer Versöhnung zwischen Lust- und Realitätsprinzip«,
wie er es in Freud’schem Vokabular ausdrückt (ebd.).
Diese Utopien vereint, dass sie keine rückwärtsgewandte Verklärungen eines
verlorenen Naturzustandes darstellen, sondern vielmehr die progressive Hoffnung
auf Vermittlung zwischen der entfalteten humanen Potentialität mit ihrem Gegen-
satz, der inneren und äußeren Natur beinhalten. Man kann daher diese Utopien und
die hiervon inspirierten sozialen Bewegungen als Erben der achsenzeitlichen Visio-
nen auf zweiter Stufe bezeichnen: Hatte der Ausbruch zur Transzendenz in der
Achsenzeit eine bloße Erlösung vom mythischen Naturzustandes zum Ziel, und
bedeutete Heterodoxie zunächst die Realisierung der transzendentalen Visionen in
der Wirklichkeit, so wird nun zugleich die Heilung der durch den achsenzeitlichen
Bruch mit der Natur entstandenen ›Wunde‹ selbst Teil des Heilsversprechens.
Es soll hier dieses Ideal einer gelungenen Synthese von Vernunftsubjekt und
Natursubjekt in einer nicht entfremdeten, mit sich selbst versöhnten Subjektivität,
als Mestizosubjekt bezeichnet werden. Auch hier wird, wie beim ›Frontiersubjekt‹, auf
eine Begrifflichkeit zurückgegriffen, die sich auf die okzidentale Landnahme der
Neuen Welt bezieht. Im Gegensatz zur Grenzverschiebung durch die ›Frontiers-
men‹ in der USA führte die spanischen Landnahme trotz aller Gewalt zu einer all-
mählichen Durchmischung der Rassen und Kulturen. In Folge der Dekolonialisie-
rung bekam der zunächst abwertende Begriff des mestizo, der einen spanisch-india-
nischen Mischling bezeichnete, eine neue Bedeutung. Unter der Bezeichnung des
mestizismo, des ›Mestizismus‹, entstand eine gegen faschistische Lehren gerichtete
kulturelle Bewegung, welche die gleichberechtigte Verbindung der Völker und Kul-
turen propagierte (vgl. Heupel 1998: 9ff.). Einer der wichtigsten Vertreter des Mes-
tizismus, der Mexikaner José Vasconcelos verkündete in seinem Werk La raza
cosmica (Die Kosmische Rasse) als Produkt des Prozesses der Vermischung (Mesti-
zaje) die Entstehung einer »Welt des ästhetischen Pathos« (Vasconcelos 1997: 69)
und einer »kosmischen Kultur« (ebd.: 79).
In mehrerer Hinsicht ähneln sich die Idee des mestizismo die Ideen von Schiller,
Marx und Marcuse: Die Verobjektivierung und Unterwerfung des ›Anderen‹ (außer-
europäische Völker bzw. innere und äußere Natur) durch das okzidentale ›rationale‹
Subjekt wurde kritisiert und die Utopie einer gleichberechtigte Synthese zwischen
den Polen entgegengestellt. Mit dem Begriff des Mestizosubjekt ist somit eine
Subjekt gemeint, in dem das Vernunftsubjekt das Andere seiner Selbst, die innere
Natur, nicht – wie das Frontiersubjekt – unterwirft, sondern die Gegensätze ver-
mittelt werden.
4 8 2 4
A D- HO C - G R U P P E: S U B JE K T U ND S U B JE K T IVIE R U NG
In der Realität sollte die Ideologie des Mestizismus allerdings häufig dazu beitragen,
dass die im Inneren der Mestizen und in der Gesellschaft weiterhin vorhandene
Unterdrückungsverhältnisse verschleiert und sogar legitimiert wurden – und auch
hier ähnelt das Schicksal der Idee des Mestizismus dem des ästhetischen Künstler-
ideals: Beide wurden im Zuge ihrer Verwirklichung grundlegend transformiert, wie
im Folgenden hinsichtlich der so genannten Künstlerkritik aufgezeigt wird.
Künstlerkritik und Subjektivierung von Arbeit
Die oben angeführten ästhetischen Utopien – das heißt insbesondere die
Marx’schen Frühschriften mit ihrer Entfremdungskritik und Marcuses Forderung
nach einer Befreiung des Lustprinzips und der Kreativität – haben die Emanzipa-
tionsforderungen der 68er Generation stark beeinflusst. Indem die Künstlerkritik
die Möglichkeit der nicht entfremdeten Arbeit, der Einheit von Sinnlichkeit und
Sinn versprach, aktivierte sie die Potenzen des Subjekts in bisher nicht gekannter
Weise.
Wie Boltanski und Chiapello in Der neue Geist des Kapitalismus argumentieren, war
es gerade diese Künstlerkritik am Kapitalismus, die diesen befruchtete und auf eine
neue Stufe hob (Boltanski/Chiapello 2006). Kontrollmechanismen in den Betrieben
wurden abgebaut und die Forderung nach mehr Entfaltungsmöglichkeiten der
arbeitenden Subjekte teilweise erfüllt. Dies war allerdings nicht allein das Resultat
eines bloßen Nachgebens gegenüber dem Druck der Kritik – vielmehr konnten da-
mit die Potentiale der Subjekte für eine neue Stufe der Produktivität erschlossen
werden. War die Kritik ursprünglich mit dem Ziel angetreten, nicht nur die Lage der
Menschen im Kapitalismus zu verbessern, sondern diesen als Ganzen zu überwin-
den, so kann man heute feststellten, dass »der neue Geist des Kapitalismus (…) die
Ende der 60er Jahre überaus virulente Künstlerkritik größtenteils vereinnahmt
hatte« (ebd.: 449).
Die von Boltanski und Chiapello in Frankreich diagnostizierten Veränderungen
in der Arbeitswelt lassen sich auch in Deutschland feststellen und werden dort
aktuell als »Subjektivierung von Arbeit« diskutiert (vgl. Moldaschl/Voß 2003; Lohr/
Nickel 2005). Damit wird zum einen der Sachverhalt beschrieben, dass die Subjekte
zunehmend die Möglichkeit aber auch die Pflicht haben, ihre Arbeitsausführungen
autonom zu strukturieren. Die im Fordismus weitgehend heteronom gesteuerten
Erwerbstätigen werden vermehrt zu ›Unternehmer ihrer Selbst‹. Der alte Gegensatz
zwischen Selbstständigem und Abhängigen löst sich scheinbar auf in der hybriden
Form des »Arbeitskraftunternehmers« (Voß/Pongratz 1998).
J O C HU M : S U B J E K T I V IE R U N G
4 8 2 5
Doch bedeutet »Subjektivierung von Arbeit« mehr als die Übertragung von Auto-
nomie an jene Gruppen, denen diese ›bürgerliche‹ Subjektivität bisher verweigert
wurde. Vielmehr verschränken sich hier zwei Formen von Subjektivierung
miteinander: Es werden neben der Einforderung der Fähigkeit zur Selbstkontrolle,
Selbstökonomisierung und Selbstrationalisierung, die als Stärkung des ›Vernunftsub-
jekts‹ bezeichnet werden können, zugleich auch die emotional-schöpferischen Po-
tentiale des Subjekts wie Kreativität, Sozialkompetenzen, Begeisterungsfähigkeit
und anderes mehr in stärkerem Masse beansprucht. Es kann daher jene »Entwick-
lung als (…) Subjektivierung von Arbeit bezeichnet werden, in der sich zwei Stränge
der Verwertung personaler Ressourcen verzahnen: die verstärkte Nutzung subjekti-
ver Strukturierungsleistungen in der betrieblichen Arbeitsorganisation, sowie der
erweiterte Zugriff auf die subjektiven Potentiale von Arbeitspersonen.« (Kleemann
et al. 2002: 72) Zumindest letztere Ebene der Subjektivierung ist teilweise auch als
Aktivierung des ästhetisch-kreativen Subjekts einschließlich des inneren ›Natursub-
jekts‹ zu betrachten. ›Subjektivierung von Arbeit‹ erweist sich so bei näherer Be-
trachtung als eine doppelte Subjektivierung, die – in den Worten Schillers ausge-
drückt – sowohl Formtrieb wie auch Stofftrieb einbezieht.
In ähnlicher Weise interpretiert auch Reckwitz die aktuellen Tendenzen in der
Arbeitswelt. Die Koppelung dieser beiden Arten von Subjektivität wird von ihm als
signifikantes Exempel für das hybride Subjekt der Gegenwart angeführt: »(Es) stellt
sich beispielsweise das Arbeitssubjekt in der postmodernen Kultur als Resultat einer
Koppelung des kulturellen Modells eines post-romantischen ›Kreativsubjekts‹ mit
dem Modell eines post-bürgerlichen ›unternehmerischen Selbst‹ dar« (Reckwitz
2006: 82). Wie Reckwitz ausführt, hat das so genannte Kreativsubjekt – hier ähnelt
seine Argumentation der von Boltanski und Chiapello – seine Wurzeln in den
Gegenkultur der 60er und 70er Jahre: »Das gegenkulturelle Subjekt praktiziert und
universalisiert sich hier als ›Kreativsubjekt‹« (ebd. 474). Er verweist dabei auch auf
den Einfluss von Marcuse und dessen Vision eines »Ende der Trennung des Ästhe-
tischen vom Wirklichen« (ebd.: 462). Der ›Unternehmer seiner Selbst‹ lasse sich
hingegen vom dem klassisch bürgerlicher Ideal der Selbstkontrolle leiten, ohne
jedoch dessen moralischen Werte zu übernehmen, und orientiere sich anstelle des-
sen allein an den Werten des Marktes (ebd.: 510, 636).
Bezieht man dieses postmoderne Subjekt auf die oben dargestellten Subjektkon-
struktionen der frühen Moderne, so kann man davon sprechen, dass sich ein seiner
ethischen Ausrichtung beraubtes Kantisches Vernunftsubjekt mit einem in der Tra-
dition der Schillers stehenden ästhetischen Subjekt eine Verbindung eingeht. Es
stellt sich nun die Frage, ob angesichts dieser hybriden Konstruktion davon auszu-
gehen ist, dass hier Vernunft und Natur versöhnt werden, oder aber sich eine neue
Stufe der inneren Landnahme vollzieht.
4 8 2 6
A D- HO C - G R U P P E : S U B JE K T U ND S U B JE K T IVIE R U NG
Reckwitz deutet selbst an, dass es sich beim hybriden Subjekt der Postmoderne um
eine fragile Konstruktion handelt, die an einem inneren Widerspruch zu scheitern
droht: »Die kulturelle Formation der Postmoderne schließlich wird instabil durch
die Konkurrenz ihrer ästhetisch-expressiven Subjektlogik und ihrer quasi-öko-
nomischen Logik eines Subjekts, das sich als Objekt von marktförmigen Prozessen
der Wahl formen muss« (ebd.: 637). Angesichts des Zwänge des Marktes ist dabei
davon auszugehen, dass bei diese Koppelung der beiden Subjektformen im Prozess
der so genannten »Subjektivierung von Arbeit« tendenziell der die Selbstöko-
nomisierung vorantreibende ›Unternehmer seiner Selbst‹ zum dominierenden, das
›Kreativsubjekt‹ zum dominierten wird.
Im Titel dieses Artikels wird von einer »Subjektivierung zwischen hybridem
Subjekt und Frontiersubjekt« gesprochen. Dies ist nicht als Alternative zu ver-
stehen. In dem hier zugrunde gelegten Verständnis ist jedes Subjekt als hybride
Synthese von natürlichem Subjekt und gesellschaftlicher Subjektform zu verstehen,
ohne dass über die Qualität dieser Vermittlung etwas ausgesagt wäre. Von einer ge-
lungenen Verbindung könnte nur gesprochen werden, wenn es zu einer Versöh-
nung der Pole in einem ›Mestizosubjekt‹ kommen würde. Von dieser gelingenden
Hybridisierung scheint der Mensch heute jedoch noch weit entfernt zu sein. Die
ästhetische Kritik hat nicht zum Einlösung des ästhetischen Ideals, sondern zu
seinem Gegenteil geführt. Das hybride Subjekt erweist sich als dominiert von einem
Frontiersubjekt, das als ›Unternehmer seiner Selbst‹ das ›Andere seiner Selbst‹, seine
Kreatürlichkeit und seine Kreativität auf neuer Stufe vernutzt. Die doppelte Subjek-
tivierung, die sich bei der Subjektivierung der Arbeit erkennbar wird, erweist sich
damit doppelt fragwürdig:
a) Bei der Aktivierung des rationalen, strukturierenden Subjekts wird die moralische
Orientierung des Kantischen Vernunftsubjekt durch die Marktorientierung ersetzt.
War bei Kant die Transzendierung der inneren Natur zumindest dem aufkläre-
rischen Ideal einer weltbürgerlichen Persönlichkeit verpflichtet, so dient die Fä-
higkeit des humanen Subjekts zur Selbstbestimmung heute allein der Integration
in den globalen Markt. Mit Transformation der klassischen kolonialen Landnah-
me des Okzidents in die »kapitalistisch-industrielle Landnahme« (Lutz 1984: 61)
wurde das Kapital zur treibenden Kraft der Expansion der Frontier, des ökono-
mischen Wachstums. Unter der Herrschaft des »Kapitals (…) als dem aktiven
Subjekt« (Marx 1983: 638) geht die Transzendierung – die in den Kulturen der
Achsenzeit noch im Zeichen der Erlösung vom Leiden stand – in bloße Ver-
marktlichung und Ökonomisierung der Welt über.
b) Hatte bei Schiller die Suche nach der Vermittlung von Vernunft und Natur im
ästhetischen Spieltrieb auch die Hoffnung auf die Schaffung einer ästhetischen
Gesellschaft zum Inhalt, so wird heute die Kreativität allein in den Dienst der
J O C HU M : S U B J E K T I V IE R U N G
4 8 2 7
kapitalistischen Ökonomie gestellt. Die so genannte Künstlerkritik hatte im Zei-
chen der ästhetischen Versöhnungsutopie auch zu einer Befreiung und Aktivierung
die inneren Natur, der libidinösen, kreativen Potentiale geführt. Heute schlägt
diese Emanzipation in ihr Gegenteil um, weil sie in eine neuen Stufe der öko-
nomischen Ausbeutung eben dieser Potenzen einmündete. Die Rede von der
›Subjektivierung der Arbeit‹ suggeriert zwar eine scheinbare Rückgewinnung von
individueller Autonomie. Doch impliziert die Selbstermächtigung des Subjekts
zumeist nur eine Internalisierung von Herrschaft: Der Übergang von Fremd- zu
Selbstbeherrschung, von Heteronomie zur partiellen Autonomie, ermöglicht
dem Kapital durch indirekte Steuerung eine neue Stufe der inneren Landnahme,
der Unterwerfung der inneren Natur.
Im ›Arbeitskraftunternehmer‹, dem hybriden Subjekt der post-fordistischen Arbeits-
welt, sind somit die Gegensätze selbstbestimmtes Unternehmertum und ›lebendige
Arbeitskraft‹ keineswegs in einer Synthese aufgehoben. Die Subjektivierung der
Arbeit führt nicht zur Herausbildung eines ›Mestizosubjekts‹, in dem die beiden
Pole Vernunft und Natur miteinander versöhnt sind. Die Spaltung im Subjekt wird
nicht etwa aufgehoben, sondern verstärkt, und die Entfremdung im Menschen
nimmt zu.
Zeit für eine neue ästhetische Utopie?
Boltanski/Chiapello werfen angesichts der Assimilierung der Künstlerkritik an den
Kapitalismus die Frage auf, inwieweit nicht eine neue Form der Künstlerkritik von-
nöten wäre. Als Ansatzpunkt sehen sie dabei unter anderen eine Strategie der
Tabuisierung des ökonomischen Zugriffs auf die kreativen Potentiale des Menschen
und knüpfen dabei eine Verbindung zwischen dem Schutz von innerer Potentialität
und äußerer Natur: »Von diesem Standpunkt aus lässt sich die Künstlerkritik
besonders dann revitalisieren, wenn sie eine Allianz bildet mit der Umweltkritik«
(Boltanski/Chiapello 2006: 513). Damit stellen sie jenen den Bezug wieder her, den
die Künstlerkritik zumindest in seiner deutschen Variante stets hatte: Den der Frage
nach der Versöhnung von innerer und äußerer Natur mit der Kultur als ästhetisches
Ideal.
Reckwitz weist am Ende von Das hybride Subjekt darauf hin, »dass die Subjekt-
form der modernen Kultur (…) nicht ohne eine ästhetische Formung auskommt«
(Reckwitz 2006: 641). Zugleich arbeitet er heraus, dass jede ästhetische Kritik wie-
der zu neuen Widersprüchen und damit wieder zu neuen Gegenbewegungen führt,
so dass »für die permanente Selbsttransformation der hybriden Kultur der Moderne,
4 8 2 8
A D- HO C - G R U P P E : S U B JE K T U ND S U B JE K T IVIE R U NG
für ihren beständigen Umsturz eigener kultureller Fixierungen gesorgt (ist)« (ebd.:
642). Da auch das postmoderne Subjekt aufgrund des Widerspruches zwischen
Marktanforderung und Authentizität das ästhetische Ideal verfehlt, so wäre dieser
Logik folgend auch heute wieder eine Transformation durch eine neue ästhetische
Kritik zu erwarten. Woraus sich eine derartige Gegenbewegung speisen, und welche
Richtung sie einschlagen könnte, wird von Reckwitz allerdings nicht aufgezeigt.
Eine der einflussreichsten Gegenbewegungen gegen den Kapitalismus war in
der letzten Jahre die so genannte Antiglobalisierungsbewegung, in der sowohl Fra-
gen der sozialen Ungleichheit, der Ausbeutung der äußeren Natur, der Verwest-
lichung der Welt, wie auch der Ausbeutung der Subjekte diskutiert wurde. In ihrer
iberoamerikanischen Variante ist dabei der so genannte ›Mestizo-Sound‹ eine
künstlerische Ausdrucksform dieser Bewegung. Zwar wird hierbei nicht explizit
Bezug genommen auf die geistigen Väter des Mestizismus, doch kann man von
einem impliziten Anknüpfen an das Erbe sprechen.
Möglicherweise wäre auch hierzulande eine Reaktivierung der ›ästhetischen Utopie‹
wünschenswert. Die scheinbar schöngeistige ästhetische Gesellschaftskritik Schillers
ist heute, wenn man sie ökologisch und lebensphilosophisch als Vision von der Ein-
heit des Menschen mit der inneren und äußeren Natur ausdeutet, von unerwarteter
Aktualität. Aus der Vereinigung der unterschiedlichen Stränge der ästhetischen Uto-
pie könnte eine neue kritische Gegenbewegung gegen eine grenzenlose kapitalis-
tisch-industrielle Landnahme erwachsen.
Dabei dürfte aber der Schwerpunkt dieser Bewegung weniger – wie dies bei der
68er Bewegung der Fall war – die Forderung nach einer ungezügelten Befreiung der
libidinösen Potenzen des Menschen sein, sondern im Ziel ihrer gelungenen Bän-
digung bestehen.
Arnold Gehlen hatte in seiner philosophischen Anthropologie argumentiert,
dass der Mensch als das »noch nicht festgelegte Tier« (Gehlen 1962: 17) zu betrach-
ten sei, das durch einen »konstitutionellen Antriebsüberschuß« (ebd.: 57) gekenn-
zeichnet ist, der wiederum von einer systematischen Instinktreduktion begleitet sei.
Hierdurch ist der Mensch in einer von den anderen Kreaturen sich fundamental
unterscheidenden Weise weltoffen und fähig sich selbst und die Welt umzugestal-
ten. Der Mensch erfährt diese Potentialität im Spiele: »Das ›nicht festgelegte Wesen‹
mit seiner plastischen, weltoffenen und variablen Antriebsstruktur erlebt sich im
Spiel selbst« (ebd.: 208). Um die Kräfte produktiv zu wenden, unterliege allerdings
der Mensch einem »Formierungszwang« (ebd.: 59) und er müsse als »Zuchtwesen«
(ebd.: 364) die zunächst spielerisch erfahrenen Potenzen domestizieren. Spiele-
rischer Antriebsüberschuss und Formierungszwang – das heißt in den Schiller’schen
Begriffen ausgedrückt: Spieltrieb und Formtrieb – sind die zwei Seiten der gespalte-
nen und doppelten humanen Subjektivität, deren Verbindung und Hybridisierung
der Kreativität des Menschen zugrunde liegen.
J O C HU M : S U B J E K T I V IE R U N G
4 8 2 9
Der Kapitalismus braucht nun beide Triebkräfte, um produktiv zu sein. Insbeson-
dere darf er nicht die spielerischen Triebe als dämonische Kräfte verdrängen, wie
dies für die Welt des Christentums der Fall war, sondern muss sie integrieren und
als Ressource nutzen. Im Konsums ist das entfesselte Verlangen zugleich unabding-
bar für den ökonomischen Wachstum: Der Antriebsüberschuss des »nicht fest-
gelegten Tiers«, – das »Vielgestaltige Tier« (Platon) bzw. »Tier mit sieben Häuptern«
(Bibel), die Kreativität von Mephistos und von Prometheus (Goethe) – ist so das
innerste Wesen des Kapitalismus, der irdische Geist des Kapitalismus.
Es ist daher heute zu fragen, inwieweit nicht die Fesselung dieser Kräfte, die
Domestizierung der libidinösen Subjektivität, wichtiger ist als ihre Emanzipation:
Die Kulturkritik der 68er war aufgrund einer vorgeblichen Unterdrückung der inne-
ren Natur durch die kapitalistische Gesellschaftsform auf die Befreiung des Eros
gerichtet. Die Revolte erschloss hier Neuland, neue Schichten des ›vielgestaltigen
Tiers‹ ebenso wie neue geistige Potentiale. Diese doppelte Subjektivierung konnte
im Neuen Kapitalismus assimiliert, durch die Subjektivierung der Arbeit produktiv
vernutzt werden, und wurde zur Grundlage einer neuen Stufe der Expansion des
›Empire‹.
Aktuell geht es aber angesichts der ökologischen Krise nicht mehr primär
darum, den menschlichen Möglichkeitshorizont zu öffnen, als vielmehr um eine
Bändigung des prometheischen Feuers humaner Subjektivität. Die Moderne war
gekennzeichnet gewesen durch eine Entgrenzung und Entfesselung der mensch-
lichen Potentiale. Im ›globalen Zeitalter‹ ist hingegen eine reflexive Selbstbegren-
zung des humanen ›Spieltriebs‹ notwendig. Es muss eine neue Gesellschaftsform
erfunden werden, eine ökologische Kosmopolis, welche die entfalteten Möglich-
keiten der Menschheit auf neue, ästhetische Weise in den umgebenden Kosmos der
Natur einbindet, anstatt diese – wie im Kapitalismus – durch unbegrenzte innere
und äußere Landnahme zu missbrauchen. Inhalt einer neuen ästhetischen Utopie
müsste das Werden des Menschen zum zoon kosmo-politikon und der Gesellschaft
zur pazifizierten, in die Natur integrierten ästhetischen Kosmopolis sein.
Literatur
<ref>Aristoteles (1991), Metaphysik Bücher VII – XIV, Hamburg.</ref>
<ref>Berghahn, Klaus (2000), »Ästhetische Utopie und schöner Stil«, in: Friedrich Schiller, Über die
ästhetische Erziehung des Menschen, Stuttgart, S. 253–286.</ref>
<ref>Bloch, Ernst (1959), Das Prinzip Hoffnung. Band I, Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Boltanski, Luc/Chiapello, Eve (2006), Der neue Geist des Kapitalismus, Konstanz.</ref>
<ref>Dudenredaktion (Hrsg.) (2001), Herkunftswörterbuch – Etymologie der deutschen Sprache, Mannheim.</ref>
4 8 3 0
A D - H O C - G R U P P E : S U B JE K T U N D S U B JE K T IV IE R U N G
<ref>Eisenstadt, Samuel N. (1998), Die Antinomien der Moderne, Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Gehlen, Arnold (1962), Der Mensch: Seine Natur und seine Stellung in der Welt, Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Habermas, Jürgen (1995), Theorie des kommunikativen Handelns, Band 1, Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Heupel, Carl (1998), Einführung, in: Octavio Paz, Das Labyrinth der Einsamkeit, Frankfurt a.M.,
S. 9–19.</ref>
<ref>Japers, Karl (1949), Vom Ursprung und Ziel der Geschichte, München.</ref>
<ref>Kant, Immanuel (1903), Werke, Band IV, Berlin.</ref>
<ref>Kleemann, Frank/Matuschek, Ingo/Voß, Günter G. (2003), »Subjektivierung von Arbeit – Ein
Überblick zum Stand der Diskussion«, in: Manfred Moldaschl/Günter G. Voß (Hg.), Subjekti-
vierung von Arbeit, München/Mering, S. 57–114.</ref>
<ref>Latour, Bruno (1998), Wir sind nie modern gewesen: Versuch einer symmetrischen Anthropologie,
Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Lohr, Karin/Nickel, Hildegard M. (Hg.) (2005), Subjektivierung von Arbeit. Riskante Chancen, Münster.</ref>
<ref>Lutz, Burkart (1984), Der kurze Traum immerwährender Prosperität – eine Neuinterpretation der industriell-
kapitalistischen Entwicklung im Europa des 20. Jahrhunderts, Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Marcuse, Herbert (1990), Triebstruktur und Gesellschaft, Frankfurt a.M.</ref>
<ref>Marx, Karl (1971), Die Frühschriften, hg. v. Siegfried Landshut, Stuttgart.</ref>
<ref>Marx, Karl (1983), Grundrisse der Kritik der politischen Ökonomie, in: Marx, Karl/Engels, Friedrich,
Werke, Band 42, Berlin.</ref>
<ref>Moldaschl, Manfred/Voß, G. Günter (Hg.) (2003), Subjektivierung von Arbeit, München/Mering.</ref>
<ref>Reckwitz, Andreas (2006), Das hybride Subjekt. Eine Theorie der Subjektkulturen von der bürgerlichen
Moderne zur Postmoderne, Weilerswist.</ref>
<ref>Schelling, Friedrich W. J. (2004), Einleitung zu seinem Entwurf eines Systems der Naturphilosophie,
Werke 8, Stuttgart 2004.</ref>
<ref>Schiller, Friedrich (2000), Über die ästhetische Erziehung des Menschen, Stuttgart.</ref>
<ref>Schmitt, Carl (1950), Der Nomos der Erde im Völkerrecht des Jus Publicum Europaeum, Berlin.</ref>
<ref>Turner, Frederick J. (1947), Die Grenze. Ihre Bedeutung in der amerikanischen Geschichte, Bremen.</ref>
<ref>Turner, Frederick J. (1962), The frontier in American history, New York.</ref>
<ref>Vasconcelos, Jose (1997), The Cosmic Race – La raza cosmica, Baltimore.</ref>
<ref>Voß, G. Günter./Pongratz, Hans J. (1998), »Der Arbeitskraftunternehmer. Eine neue Grundform
der ›Ware Arbeitskraft‹?«, Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Jg. 50, H.,
S. 131–158.</ref>
