Sanfuentes, Andrés (2006): Perspectivas económicas favorables: la visión del Banco Central. Informe No. 522 in: www.asuntospublicos.org (Stand 14.2.2006).
PNUD (2002): Informe chileno de desarrollo humano. Nosotros los chilenos: un desafío cultural. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Santiago de Chile.
--- (2004): Informe chileno de desarrollo humano. Poder: ¿para qué y para quién? Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Santiago de Chile.
Vargas Llosa, Mario (2006): Bostezos chilenos. El País, 1.2.2006.
Consejo Nacional de Televisión (CNTV): www.cntv.cl
Foro Asuntos Públicos: www.asuntospublicos.org
Instituto Nacional de Estadísticas (INE): www.ine.cl
Ofizielle Seite der Wahlergebnisse: www.elecciones.gov.cl
