I S S N 1 8 6 2 - 4 5 9 6
C C S
W o r k i n g P a
P e r s
n o . 6
C o r d u l a
d I t t m e r
G e N d e r , K o N f l I K t ,
K o N f l I K t b e a r b e I t u N G .
z I v I l e u N d m I l I tä r I S C h e a N S ät z e , f o r d e r u N G e N u N d p r o b l e m e .
Working paper No. 6
November 2007
dieses Working paper ist verfügbar unter
www.uni-marburg.de/konfliktforschung/working-papers/
CCS working papers
I m p r e S S u m
Herausgeber: Zentrum für Konfliktforschung der Philipps-Universität Marburg
Prof. Dr. Ulrich Wagner | Prof. Dr. Mathias Bös | PD Dr. Johannes M. Becker
ISSN: 1862-4596
Verantwortliche Redakteurinnen: Carla Schraml & Maike Huber
Satz & Layout: Alke Jenss, Gunnar Fischer, Steefn Rein
© 2007, Zentrum für Konfliktforschung
CCS Working Papers sind kostenlos verfügbar unter www.uni-marburg.de/konfliktforschung/working-papers
r e d a K t I o N
André Bank
Gesa Bent
Nadine Ebinghaus
Jane Felber
Maike Huber
Katja Schäfer
Carla Schraml
Stefanie Schuller
Kerstin Zimmer
K o N ta K t:
Zentrum für Konfliktforschung
Philipps-Universität Marburg
Ketzerbach 11
35032 Marburg
Telefon: 0 64 21 / 28 24 444
konflikt@sta.funi-marburg.de
www.uni-marburg.de/konfliktforschung
I N h a lt S v e r z e I C h N I S
Executive Summary
1. Einleitung
2. Feministische Ansätze in der Friedens- und Koniflktforschung
3. Die Integration einer Genderperspektive in die internationale Friedens- und Sicherheitspolitik
4. Die Integration einer Genderperspektive in die Analyse von Koniflkten
4.1.Zur Bedeutung von Genderidentitäten bei der Entstehung und dem Verlauf von Koniflkten
4.2 Zur Bedeutung von Gender bei der Bearbeitung von Koniflkten
4.2.1 Gender und Zivile Koniflktbearbeitung
4.2.2 Gender und militärische Koniflktbearbeitung
a) Genderaspekte in militärischen Friedensmissionen
b) Prostitution und sexuelle Gewalt durch Soldaten
c) Wechselwirkungen von internationalen Organisationen und lokaler Bevölkerung
d) Rassimus, Sexismus und Gender
5. Die Integration einer Genderperspektive in die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik
6. Kritische Auseinandersetzung
Literaturverzeichnis
4
6
7
8
9
9
12
12
13
13
14
15
16
16
18
21
Seite 2
Seite 3
d I e a u t o r I N
Cordula Dittmer, M.A.
geb. 1977, Promotionsstipendiatin der Deutschen Stiuftng Friedensforschung, Studium der Soziologie, Psychologie und La -
teinamerika-Studien in Kiel und Hamburg. Wiss. Mitarbeiterin im DFG-Forschungsprojekt „Geschlecht und Organisati-
on am Beispiel der Bundeswehr“ an der Helmut-Schmidt-Universität Hamburg. Forschungsschwerpunkte: Gender Studies,
Friedens- und Konfliktforschung, Militärsoziologie, Entwicklungssoziologie
Co r d u l a d I t t m e r
G e N d e r , C o N f l I C t, C o N f l I C t r e S o l u t I o N .
C I v I l a N d m I l I ta r y a p p r o a
C h e S , d e m a N d S a N d C h a l l e
N G e S .
– e X e C u t I v e S u m m a r y
–
Since the adoption of the UN-resolution 1325 in 2000, gender awareness has increased in the analysis, prevention and resolution
of coniflcts and wars. Particularly in the political efild of coniflct resolution countless educational studies, commentaries and
manuals have been produced. eThy are based on the assumption that gender identities are not only inuflential factors in wars and
violent coniflcts, but they are also inuflenced by them and therefore aefct the reconstruction of societies in post-coniflct periods.
In this working paper a broad overview of feminist approaches in the efild of peace and coniflct studies will be given. It will focus
on the importance of gender identities before, during and aeftr violent coniflcts in civil sectors as well as in military contexts.
Special attention will be given to international demands on gender mainstreaming in coniflct management, peace-keeping and
peace-building processes and how these are implemented in coniflct resolution processes on military peace-keeping. eTh paper
ends with an analysis of the current German eofrts of the implementation of gender issues in peace building-contexts and some
critical remarks.
Seite 4
C o r d u l a
d I t t m e r
G e N d e r , K o N f l I K t ,
K o N f l I K t b e a r b e I t u N G
z I v I l e u N d m I t l I tä r I S C h e a N S ät z e , f o r d e r u
p r o b l e m e .
N G e N u N d
1. einleitung
Im Jahr 2000 wurde im UN-Sicherheitsrat die Resolution
1325 „Frauen, Frieden und Sicherheit“ verabschiedet,
die die Bedeutung von Genderverhältnissen1 und
Genderidentitäten für die Entstehung, den Verlauf und
die Bearbeitung bewafneter Konflikte und Kriege ofiziell
anerkannte (Sicherheitsrat 2000). Auch in der Friedens-
und Konfliktforschung stellt die feministische und
gendersensible Perspektive mittlerweile einen wichtigen
Zugang in der Konfliktanalyse dar. Die international
bekannt gewordenen Massenvergewaltigungen von Frauen
im ehemaligen Jugoslawien als Teil der Kriegsstrategie
haben gezeigt, wie Genderidentitäten und -verhältnisse
in Konflikten und Kriegen politisch instrumentalisiert
werden können. Die Aktivierung von klar definierten
Genderrollen mit dem Ziel der Mobilisierung der
Bevölkerung – der Mann als Soldat und Kämpfer, der
die Frauen und Kinder vor dem Feind beschützen muss
– kann in vielen Konflikten und Kriegen beobachtet
werden. Die Integration einer Genderperspektive ist
daher für die Analyse und die Bearbeitung von Konflikten
und Kriegen und damit auch für einen erfolgreichen
Friedenskonsolidierungsprozess unabdingbar, will
man nicht Gefahr laufen, zentrale Konfliktursachen
und -dynamiken auszublenden und damit –
unbeabsichtigt – Konfliktpotenziale zu stärken. Dies gilt
besonders für die Friedensarbeit von internationalen
westlichen Organisationen, die in den vulnerablen
Nachkriegsgesellschaeftn bestimmte Gendersymboliken
repräsentieren. Diese können als Vorbild für die lokalen
Gender-Ordnungen fungieren und schlimmstenfalls
bereits vorhandene militarisierte Genderidentitäten
1 Gender meint die zugeschriebene oder erworbene
Geschlechtsidentität, die alle gesellschaftlichen Bereiche mehr
oder weniger stark strukturiert und hierarchisiert und den
sozialen Akteuren ihre gesellschaftlichen Positionen zuweist
(West/Zimmermann 2002; Lorber 2003).
im für den Friedensprozess kontraproduktiven Sinn
verstärken. Ziel dieses Working-Papers ist, erstens dafür
zu sensibilisieren, wie und wo Gender in Konflikten und
Kriegen relevant wird, und zweitens die gegenwärtigen
politischen Initiativen zur Konfliktbearbeitung in den
nationalen und internationalen Organisationen aus einer
gendersensiblen Perspektive kritisch zu reeflktieren.
Generell ist hier die Tendenz zu beobachten, dass Gender
trotz anders lautender Bekundungen in der Praxis immer
noch vor allem als „Frauensache“ wahrgenommen und
umgesetzt wird.
Wie eine feministische oder gendersensible Perspektive
aussieht, wird im ersten Abschnitt mit der Darstellung
feministischer Forderungen an die Friedens- und
Konfliktforschung erläutert (2). 2 Dieser folgt ein Abschnitt
über internationale Initiativen und Resolutionen,
die die Integration einer Genderperspektive in die
internationale Friedens- und Sicherheitspolitik zu fördern
versuchen (3). In Abschnitt vier wird die Bedeutung von
Genderidentitäten3 für die Entstehung und den Verlauf
(4.1) und die Bearbeitung gewaltförmiger Konflikte
(4.2) herausgearbeitet. Im zweiten Teil des Abschnitts
werden insbesondere verschiedene Erfahrungen und
Positionierungen von Frauen und Männern betrachtet
und die Integration gendersensibler Maßnahmen in
2 Im Folgenden wird der Bereich der feministischen
Friedens- und Konfliktforschung betrachtet, der sich mit
gewaltförmigen Konflikten bzw. Kriegen beschäftigt (für einen
alternativen Zugang feministischer eThoriebildung zur
Konfliktforschung siehe Funder 2005).
3 Identitäten und Identitätsangebote (Ethnizität, Nation
usw.) spielen in den aktuellen Diskursen um Ursachen von
Konflikten eine entscheidende Rolle (Kaldor 1999). Da Identitäten
immer auch auf die eine oder andere Weise gegendert sind, wird
im Folgenden von Genderidentitäten gesprochen, wenn die
individuelle Identitätskonstruktion bezogen auf die
Genderidentität besonders relevant wird.
Seite 6
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
sowohl der zivilen (4.2.1) als auch der militärischen
Konfliktbearbeitung (4.2.2) genauer analysiert. Während
die vorherigen Abschnitte sich vor allem auf internationale
Studien und Erkenntnisse beziehen, wird in Abschnitt
fünf kurz auf die Umsetzung der Genderperspektive in
die deutschen Außen-, Friedens- und Sicherheitspolitik
eingegangen (5). Der abschließende Abschnitt (6) fasst die
beschriebenen aktuellen Tendenzen kritisch zusammen
und weist auf vorhandene Leerstellen und notwendige
Forschungsfragen bzw. möglichen Handlungsbedarf hin.
2. f eministische ansätze in der
f riedens- und Konfliktforschung
Die Friedens- und Konfliktforschung wird seit
Czempiel als Teilbereich der Politikwissenschaft, der
Internationalen Beziehungen definiert, auch wenn es
mittlerweile vielfältige Ansätze aus der Psychologie, der
Soziologie, der Geschichtswissenschaft und weiteren
sozial- und geisteswissenschaftlichen Disziplinen gibt,
die sich ebenso den eThmen Gewalt, Krieg, Konflikt und
Frieden widmen (Bonacker 2005). Angesichts dieses
Status quo ist es nicht erstaunlich, dass sich die ersten
feministischen Ansätze innerhalb der Friedens- und
Konfliktforschung vor allem mit der Dekonstruktion
und Neudefinition zentraler politikwissenschaftlicher
Begrief beschäftigten. Dazu gehörten vor allem der
Sicherheitsbegri,f aber auch der Gewalt-, Kriegs- und
Friedensbegrif (Batscheider 1993; Tickner 1992). Die
feministische Kritik des Sicherheitsbegrisf hat diesen
als patriarchal, männlich, militärisch, rational und an
nationalstaatlichen Grenzen orientiert identifiziert. Zudem
fokussiert er hauptsächlich auf die öefntliche Sphäre und
klammert den eher weiblich dominierten privaten Bereich
komplett aus (Blanchard 2003). Die zentrale Frage für eine
feministische Friedens- und Konfliktforschung ist daher
„wie wer Sicherheit definiert und für wen, mit welchen
Mitteln und durch welche Institutionen Sicherheit
hergestellt werden soll“ (Feministisches Institut 2006: 6).
Feministische Forscherinnen fordern eine Erweiterung
des Sicherheitsbegrisf auf Umwelt, Entwicklung, den
privaten Bereich – hier insbesondere auf die Anerkennung
von häuslicher oder sexualisierter Gewalt als elementares
Sicherheitsproblem für Frauen und Mädchen – oder auf
die Sicherung menschlicher Grundbedürfnisse (Tickner
1992; Harders 2004a; Wisotzki 2003). Mittlerweile ist der
Sicherheitsbegrif vor allem aufgrund der veränderten
sicherheitspolitischen Lage – die neuen Bedrohungen
Seite 7
für die Sicherheit Deutschlands werden nun weniger
in staatlichen, denn in nicht-staatlichen Akteuren wie
Terroristen, Migrationsbewegungen oder organisierter
Kriminalität gesehen (BMVG 2006) – auch von Seiten
der deutschen Bundesregierung „erweitert“ worden.
Er umfasst nun „politische, ökonomische, ökologische,
gesellschaftliche und kulturelle Bedingungen und
Entwicklungen“ und, so heißt es weiter: „Zwar kann
Sicherheit nicht vorrangig militärisch gewährleistet
werden, allerdings sind sowohl politische Bereitschaft
und die Fähigkeit, Freiheit und Menschenrechte, Stabilität
und Sicherheit notfalls auch mit militärischen Mitteln
durchzusetzen oder wiederherzustellen, unverzichtbare
Voraussetzungen für die Glaubwürdigkeit eines
umfassenden Ansatzes von Sicherheitspolitik“ (BMVG
2007).
Diese Erweiterung geht jedoch vielen feministischen
Akteuren nicht weit genug, da der erweiterte
Sicherheitsbegrif immer noch eine staatszentrierte
– und wie in dem Zitat deutlich wird, vornehmlich
militarisierte – Perspektive und nicht den Blickwinkel
des Privaten, die Sichtweise des Individuums einnimmt
(Feth 2004). Die Fokussierung auf und Stärkung von
militärischen Interventionen, die in dem erweiterten
Sicherheitsbegrif angelegt ist, stellt hingegen selbst ein
Sicherheitsrisiko besonders für Frauen und Mädchen
in Nachkriegsgesellschaeftn dar, da Militarismus und
Sexismus in vielen Konflikten und Kriegen eng miteinander
veroflchten sind (Feministisches Institut 2006; Joos 2004;
Enloe 2002). Frieden bedeutet hingegen aus feministischer
Sicht die Abschafung jeglicher Formen von Gewalt vor
allem im privaten Bereich auch nach Abschluss eines
ofiziellen Friedensvertrags (Joos 2004).
InderFriedens-undKonfliktforschunglassensichgrobdrei
Ansätze unterscheiden: So ist das Ziel vieler Feministinnen
zunächst einmal, die weiblichen Erfahrungen in
Kriegen und Konflikten überhaupt sichtbar zu machen
(Batscheider 1993). Damit einher geht in vielen Fällen auch
die Annahme, dass Frauen ein größeres Friedenspotenzial
besäßen. Diese auf biologischen Kategorisierungen
basierenden Zuschreibungen – die Seifert ketzerisch als
„altfeministisch“(2003:9)bezeichnet–sindkeineswegs,wie
noch zu zeigen sein wird, ein „altes“ Phänomen, sondern
durchziehen eine Vielzahl an Dokumenten und Statements
der unterschiedlichen internationalen Organisationen
und Akteure (siehe dazu Abschnitt 3 und die kritischen
Anmerkungen). Die zweite Perspektive, die die Mehrzahl
der vorhandenen empirischen Studien einnimmt, plädiert
für die Anerkennung und Analyse der unterschiedlichen
Betroefnheit von Frauen und Männern durch Kriege und
gewaltförmige Konflikte und die Berücksichtigung dieser
unterschiedlichen Funktionen, Positionen, Erfahrungen
und Bedürfnisse in der Konfliktbearbeitung (siehe dazu
Abschnitt 4). Ein dritter Ansatz, den man als postmodern
oder poststrukturalistisch bezeichnen könnte und an dem
dieses Working-Paper orientiert ist, widmet sich vor allem
der Dekonstruktion essentialisierender Kategorisierungen
(wie der Annahme, dass Frauen prinzipiell friedfertiger
seien als Männer) und versucht, gesellschaftliche
Herrschafts- und Machtverhältnisse aufzuzeigen
(Wisotzki 2005; Joos 2004) (siehe kritische Anmerkungen
in Abschnitt 6).
3. die Integration einer Gender -
perspektive in die internationale
f riedens- und Sicherheitspolitik
Dass Frauen zu einem großen Anteil sehr massiv von
kriegerischen Auseinandersetzungen betroefn sind und
sein können, wird mittlerweile in vielen vorbereitenden
Maßnahmen und Trainings für zivile und militärische
Mitarbeiter in der Friedenskonsolidierung vermittelt
(Department of Peacekeeping Operations 2004;
United Nations Development Programm 2003).4 Seit
der UN-Resolution 1325 aus dem Jahr 2000, in der
die Mitgliedsstaaten dazu aufgefordert werden, in alle
Friedenssicherungseinsätze eine Genderperspektive zu
integrieren,stehensowohlstaatlichealsauchnichtstaatliche
Organisationen unter erhöhtem Druck, diesem Anliegen
Folge zu leisten. Mit dieser Resolution, die seitdem vor
allem in den Kreisen von Nicht-Regierungsorganisationen
als durchschlagender Erfolg für feministische Lobbyarbeit
gefeiertwird,istdiebesondereBetroefnheitvonFrauenund
Mädchen von bewafneten Auseinandersetzungen ofiziell
anerkannt. Die Resolution fordert die Mitgliedsstaaten in
18 Punkten dazu auf, sowohl bei Minenräumprogrammen,
der Ausbildung des zivilen und militärischen
Friedenssicherungspersonals, der Errichtung von
Flüchtlingslagern und in Demobilisierungsprogrammen
als auch im formalen Umgang mit Statistiken,
4 Männer oder das Genderverhältnis an sich stehen nicht im
Mittelpunkt des Interesses, wenn auch ein wachsendes Interesse
in der internationalen Politik an Männerpolitik zu beobachten
ist. Vor allem britische entwicklungspolitischen Nicht-
Regierungsorganisationen wie OXFAM oder gaps fokussieren
mittlerweile in ihren Armutsbekämpfungsprogrammen verstärkt
auf die Integration von Männern (Ruxton 2004; gaps 2007).
CCS working papers
No. 6
Informationsmaterial und Geldern, die Situation von
Frauen und Mädchen besonders zu berücksichtigen.
Lokale Fraueninitiativen sollen unterstützt und Frauen
und Mädchen vor geschlechtsspezisficher Gewalt
besonders geschützt werden. Der Anteil an Frauen in
Konfliktbearbeitungsprozessen soll auf allen Ebenen
und in allen Bereichen massiv gesteigert werden, dies gilt
besonders auch für die internationalen Streitkräeft (UN
2000).
Auch das Europäische Parlament hat sich dem Problem
angenommen: Der Ausschuss für die Rechte der Frau
und Chancengleichheit des Europäischen Parlaments
veröefntlichte fast zeitgleich mit der UN-Resolution
einen Bericht über die Rolle von Frauen in bewafneten
Konflikten, welcher durch einen Entschließungsantrag
des Europäischen Parlaments politische Bedeutung
erlangte (eThorin 2000). Die hier aufgelisteten
Forderungen sind sehr viel konkreter als in der UN-
Resolution: Es wird auf die Verletzbarkeit von Frauen
und Mädchen in Kriegsgebieten durch systematische
Vergewaltigungen und sexuelle Gewalt und den Anstieg
von HIV/AIDS in Folge von Prostitution eingegangen.
Die verstärkte Integration der Arbeit feministischer Nicht-
Regierungsorganisationen wird ebenso gefordert wie die
Erhöhung des Anteils von Frauen auf allen Ebenen des
Konfliktbearbeitungsprozesses. So werden ein Frauenanteil
von mindestens 40% und die Einrichtung weiblicher
Untersuchungs- und Hilfsteams als notwendig erachtet.
Auch sollen Frauen, die an Friedenseinsätzen teilnehmen,
den UN-Normen und internationalen Menschenrechten
verpflichtet sein und nicht durch lokale diskriminierende
Vorschrieftn eingeschränkt werden. Frauen können dabei,
so wird argumentiert, eine Vorbildfunktion für die lokalen
Frauen einnehmen und leisten eher als Männer von
sexueller Gewalt betroefnen Frauen Beistand. Weibliche
Soldaten würden zudem die männlichen Soldaten davon
abhalten, Frauen in den Einsatzländern zu missbrauchen,
da sie das Bewusstsein für die Wehrlosigkeit in der
Zivilbevölkerung schäreftn.
Der Rat der Europäischen Union verabschiedete im Jahr
2004 eine weitere Resolution zu „Conflict Prevention and
Resolution: the Role of Women“ (Council of the European
Union 2004). In dieser Resolution betont der Rat erneut,
dass die Genderperspektive in Friedensprozessen
bisher von der Europäischen Union nicht ausreichend
thematisiert und umgesetzt worden sei. Als eine wichtige
Maßnahme wird die Sensibilisierung der Öefntlichkeit
und der Medienvertreter für die Genderfrage gesehen.
Ein weiteres zentrales Anliegen ist die stärkere Integration
von Frauen in alle Phasen des Friedensprozesses
Seite 8
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
über entsprechende Schulungen von Frauen und die
Ermöglichung von Schutz für weibliche Flüchtlinge und
Frauen in Nachkriegsgesellschaeftn.
Im Jahr 2005 folgte eine Absichtserklärung des Rates der
EuropäischenUnionzurFrage,wiedieUN-Resolution1325in
dieneueEuropäischeSicherheits-undVerteidigungspolitik
zu integrieren sei (Council of the European Union 2005).
Es werden geschlechterdiefrenzierte Daten, die Steigerung
des Frauenanteils in den EU-Missionen und die verstärkte
Zusammenarbeit mit Mitgliedstaaten und lokalen
Frauenorganisationen eingefordert. Diese Initiative wird
auch von Seiten der militärischen Abgeordneten auf
EU-Ebene kommentiert und unterstützt; sie schlagen
zudem eine Fallstudie zur Umsetzung von 1325 in der
EU-Friedensmission in Bosnien vor (European Union
Military Commitee 2005; Batt/Valenius 2006). Im gleichen
Jahr wurde im Anschluss an das Follow-Up der Vierten
Weltfrauenkonferenz und die Pekinger Aktionsplattform
eine weitere Resolution des Europäischen Parlaments
verabschiedet, in der noch einmal ein Frauenanteil von
40% des „staf of conciliation, peace-keeping, conflict-
prevention and disaster aid operations, including fact
ifnding and observer missions acting on behalf of the EU
and its member states“ (Europäisches Parlament 2005: 5)
gefordert wird.
Anknüpfend an den Bericht des Europäischen Parlaments
von 2000 erschien Mitte 2006 ein Folgebericht „Report
on the Situation of Women in Armed Conflict and their
Role in the Reconstruction and Democratic Process in
Post-Conflict Countries” (De Keyser 2006). In dieser
Studie wird ausführlich auf die Umsetzung der Resolution
1325 Bezug genommen und neue Akteurinnen (wie bspw.
Selbstmordattentäterinnen) integriert (s. dazu Abschnitt
6).
Auch die NATO als multinationale militärische
Organisation bemüht sich darum, eine Genderperspektive
in ihre Politik zu integrieren. Allerdings geht es ihr
vorrangig um die Verbesserung der Situation von
Soldatinnen in den NATO-Armeen. Seit 1961 existiert
ein Zusammenschluss weiblicher Ofiziere der NATO-
Armeen, die jährliche Treefn abhalten, in denen die
jeweiligen Mitgliedsstaaten Rechenschaft über bereits
erfolgte Maßnahmen zur Verbesserung der Situation von
Frauen in den Streitkräeftn ablegen müssen. Die Frage
des Verhaltens von Soldatinnen in Friedensmissionen
wird in diesem Rahmen erst seit 2003/2004 thematisiert.
Leider geben die öefntlich zugänglichen Berichte kaum
Aufschluss darüber, inwieweit eine Genderperspektive in
den einzelnen Armeen in militärischen Friedensmissionen
bereits integriert wurde (Dittmer/Mangold 2005).
Seite 9
4. die Integration einer
Genderperspektive in die
analyse von Konflikten
Konkurrierende Identitätskonzepte, insbesondere
die Frage nach ethnischen oder nationalistischen
Identifikationen, dienen mittlerweile in vielen
Konfliktanalysen als Erklärung für den Ausbruch von
Kriegen und Konflikten (bspw. Kaldor 1999; Münkler
2002; Gantzel 2002). Identität ist jedoch nicht nur
ethnisiert oder nationalistisch aufgeladen, sondern immer
auch vergeschlechtlicht. Die Identifikation als Mann oder
Frau, mit Männlichkeits- und Weiblichkeitsnormen,
stellt einen wesentlichen Bestandteil der individuellen
Versubjektivierungsarbeit, also der aktiven permanenten
Produktion einer Identität dar, wenn auch das Geschlecht
nicht in jeder Gesellschaft die primäre Bezugskategorie
darstellen muss. Diese (vergeschlechtlichten) Identitäten
sind prozesshaft, veränderlich und kontextabhängig zu
denken (Keupp/Ahbe/Gmür u.a. 2006). Ebenso, wie
in Konflikten Ethnisierungsprozesse in Gang gesetzt
werden, die die Zugehörigkeit zu einer Ethnie an den
Zugang zu Ressourcen und Macht koppeln, kann auch die
Genderidentität für die Mobilmachung der Bevölkerung
instrumentalisiert werden. So stellt die Anrufung der
männlichen Subjekte als Kämpfer und Verteidiger
des Heimatlandes sowie der Frauen und Kinder eine
zentrale Mobilisierungsstrategie in einer Vielzahl an
Konflikten dar. Beispiele für diese Instrumentalisierung
von Genderidentitäten in Entstehung und Verlauf (4.1)
und bei der Bearbeitung von Konflikten (4.2) werden
im Folgenden anhand ausgewählter empirischer Studien
aufgeführt.
4.1 zur bedeutung von
Genderidentitäten bei der entstehung
und dem verlauf von Konflikten
Cockburn (2001) stellt fest, dass eine Genderanalyse bereits
vordemAusbruchbewafneterKoniflkteals„early-warning-
system“ fungieren kann: Ein potenzielles Warnsignal ist
erstens das Vorhandensein von struktureller Gewalt, die
sich vor allem in sozioökonomischer Ungleichheit äußert
und zweitens die im Krieg-Frieden-Diskurs besonders
deutliche Dominanz dichotomer Konstruktionen von
Gender (auch Harders 2004b): So können die ungerechte
Verteilung von Ressourcen zwischen und innerhalb von
Nationen und die damit möglicherweise einhergehende
hohe Arbeitslosigkeit und niedrige Löhne langfristig
traditionelle Familien- und Geschlechterverhältnisse
destabilisieren5. Männer können ihrer Ernährerrolle nicht
mehr nachkommen und es besteht die Gefahr, dass „die
verlorene Position im Produktionsprozess (…) durch die
Teilnahme an der gesellschaftlichen Gewaltproduktion
ersetzt“ wird (Lock 2001: 8). Frauen sind besonders von
der Einstellung sozialer Leistungen betroefn. Durch
entsprechende politische Mobilisierungsarbeit kann es
zu einer verstärkten Militarisierung der Gesellschaft und
der damit einhergehenden Verengung von Diskursen und
Subjektpositionen kommen (Seifert 2003), die sich auch in
der Stärkung der Position des Militärs in der Gesellschaft
und im zunehmenden Gebrauch von nationalen
Sicherheitskonzepten oder Geheimhaltungstaktiken,
sowie in Zensur und Einschränkungen der Freiheitsrechte
zeigen kann. Ein weiteres Kennzeichen ist die Veränderung
des öefntlichen Diskurses hin zur Betonung der Einheit
des Kollektivs und der Ausblendung von Diefrenzen
innerhalb der jeweiligen politisch zu mobilisierenden
Gruppe (Seifert 2003): Die „Anderen“ werden bspw. mit
Bezug auf ethnische Kategorien konstruiert, welche das
eigene Leben bedrohen. Diese Entwicklung lässt sich
auch für den Krieg im ehemaligen Jugoslawien zeigen:
Bereits vor dem Krieg wurden durch den politischen
und ökonomischen Zusammenbruch des Ostblocks die
traditionellen Genderidentitäten in Frage gestellt. Die
bisherigen Identifikationsmuster – berufstätiger Mann,
Familienvorstand oder politischer Aktivist – griefn
nicht mehr, die Männer waren ihrer ökonomischen,
aber auch sozialen Macht beraubt. Durch die Integration
westlicher Genderdiskurse und der identitätspolitischen
Konstruktion von „Wir“ und „Anderen“, boten
nationalistische, militaristische Strömungen den
Männern das Identifikationsmuster des Soldaten und
Kämpfers an, mit dem sie ihre traditionelle Männlichkeit
wieder herstellen konnten. Für Frauen stand die Rolle als
Mutter und Reproduzentin der Nation zur Verfügung.
Diese kollektiven Identitätskonstruktionen beinhalteten
die starke Sanktionierung von Abweichungen und boten
damit einen perfekten Nährboden für kriegerische
Auseinandersetzungen. Männer, die sich dieser
Militarisierung entziehen wollten, wurden verhaeftt oder
ülfchteten (Seifert 2001; Blagojević 2004). Die Herstellung
von Kampf- und Opferbereitschaft beruhte auf der
Retraditionalisierung von Geschlechterverhältnissen,
d.h. der Verengung der verfügbaren Identitätsangebote
auf den kämpferischen, aggressiven und beschützenden
5 Siehe zur Bedeutung ökonomischer Faktoren für die
Auslösung von bewafneten Konflikten auch Gantzel (2002),
Münkler (2002); in historischer Perspektive für den Ersten und
Zweiten Weltkrieg Frevert (1990, 2001).
CCS working papers
No. 6
Mann und Kämpfer, der die friedfertige, sorgende
und unterstützende Frau beschützt (Harders 2004b).
Weiblichkeit und hier vor allem der weibliche Körper
erhielten zudem eine besondere Symbolfunktion: Da
Frauen als für die Reproduktion der eigenen Gruppe
und Nation zuständig konstruiert wurden und daher als
besonders beschützenswert galten, bekam die Zerstörung
weiblicher Körper durch Massenvergewaltigungen und
erzwungene Schwangerschaeftn die Bedeutung der
Zerstörung der kulturellen und physischen Beschaefnheit
des Feindes und stellte eine zentrale Kriegsstrategie dar
(Seifert 1996).
Kriege und Konflikte führen jedoch nicht nur zu einem
Ausschluss von Frauen aus bestimmten Bereichen des
öefntlichen Lebens, sondern sie eröfnen ihnen oft einen
größeren Handlungsspielraum als vor dem Krieg (für
den Kosovo Luci 2004; für Bosnien Blagojević 2004; allg.
Kumar 2001). Die Zahl der von Frauen geführten Haushalte
steigt in bewafneten Konflikten massiv an, sie bekommen
die Möglichkeit, auch am Arbeitsmarkt verstärkt zu
partizipieren und ihre öefntliche Position zu stärken, z.B.
als politische Aktivisten oder als Parlamentsabgeordnete
(Kumar 2001). Sie nehmen zudem immer auch aktiv
am Kriegsgeschehen teil: Sie arbeiten als Kämpferinnen
wie bspw. in Ruanda, Namibia, Nicaragua oder El
Salvador, als Unterstützerinnen durch Versorgung mit
Informationen, Essen, Kleidung und Unterkunft (Turshen/
Twagiramariya 1998; Ibáñez 2001; historisch: Hacker
1998; Goldstein 2001) oder als Reproduzentinnen von
Kämpfern, wie die Berichte über Mütter von potenziellen
Selbstmordattentätern zeigen (SPIEGEL ONLINE 2004).
Die Erfahrungen, die Frauen in bewafneten Konflikten
und Kriegen machen und die Auswirkungen, die diese
auf ihre Identitätskonstruktion haben, unterscheiden
sich dementsprechend und lassen sich daher auch
schwer vereinheitlichen. Skjaelsbaek (2001) analysiert
Erzählungen von Frauen aus dem ehemaligen Jugoslawien,
El Salvador und Vietnam nach ihren Vorstellungen von
Weiblichkeit und zeigt auf, wie sich die Genderidentität
der Frauen untereinander unterscheidet und wie Frauen
von Kriegen und Konflikten sowohl protfiieren als auch
deren Opfer sein können. Die Weiblichkeit der Frauen
aus dem ehemaligen Jugoslawien bezeichnet sie als
„victimized femininity“: Diese Frauen mussten durch
den Verlust ihrer Ehemänner und anderer männlicher
Familienmitglieder deren Verantwortungsbereiche
übernehmen. Sie waren zudem in einer sehr prekären
Situation, da sie zu Symbolen der jeweils anderen Kultur
stilisiert wurden, so dass vor allem Muslima verstärkt
Vergewaltigungen ausgesetzt waren. Auf individueller
Seite 10
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
Ebene führte dies oft zu Depressionen und Hiloflsigkeit.
Frauen aus El Salvador definierten sich hingegen eher
durch eine „liberated femininity“. Hier wurde der
Befreiungskampf nicht nur zu einer Befreiung von einer
ungerechten Politik, sondern auch zu einer persönlichen
Befreiung von der Unterdrückung durch den machismo.
Sie entwickelten ein neues feministisches Bewusstsein,
welches ihnen erlaubte, sich nach dem Konflikt aus
persönlich belastenden Beziehungen zu lösen.6 In Vietnam
veränderte der Konflikt zwar die Rollen und Aufgaben
der Frauen, stellte jedoch nicht ihre Selbstdefinition als
Frauen in Frage. Es war den Frauen möglich, sich in neuen
Bereichen zu engagieren, dies taten sie jedoch in einem
genderkonservativen Sinn unter Berufung auf traditionell
weibliche Eigenschaeftn. Die Frauen entwickelten auch
nach dem Konflikt eine große Loyalität ihrem Mann und
ihrer Familie gegenüber (Skjaelsbaek 2001). Auch Fagan
(2000) zeigt, wie in Kriegen und Konflikten Weiblichkeit
als positive politische Identität verwendet werden kann.
Sie bezieht sich in ihrer Untersuchung vor allem auf die
Madres de la Plaza de Mayo in Argentinien, die sich als
Mütter ihrer während der Militärdiktatur verschleppten
Söhne zusammenschlossen und von den politischen
Machthabern Aufklärung forderten. In Russland setzen
sich Soldatenmütter seit 1989 für die Verbesserung der
Menschenrechte in der russischen Armee ein (Hinterhuber
1999).
Auch Männer protfiieren nicht immer von Konflikten:
Für sie sind die Möglichkeiten, für sich selbst aushandeln
zu können, inwieweit sie sich mit einer militarisierten
Männlichkeit identifizieren wollen oder können,
stark eingeschränkt. Ihnen steht in eskalierenden
Konfliktsituationen in vielen Fällen nur jene Identität
zur Verfügung, die Gewalt als legitimes politisches
Mittel ansieht. Alle Männer werden damit diskursiv als
potenzielle Gewaltverbrecher konstruiert. Sie sind zudem
quantitativ die ersten Verlierer von Konflikten, sie werden
aufgrund ihres Geschlechts als erstes getötet, verschleppt
und gefoltert. Verweigern sie sich der angebotenen
Identitätsposition der militärisierten Männlichkeit, setzen
sie sich dem Risiko aus, sich lächerlich zu machen oder
gefangen genommen zu werden.
Männer sind in größerem Maße sexueller Gewalt
ausgesetzt, als dies bisher angenommen und kommuniziert
wurde, wie die Folterskandale in irakischen Gefängnissen
6 Natürlich sind auch die Erfahrungen von Frauen in El
Salvador nicht einheitlich, wie Ibáñez (2001) in einer Studie zu
Guerillakämpferinnen in El Salvador zeigt. Die Motive und
Folgen des Eintritts in die Guerilla können sehr unterschiedlich
sein und müssen keineswegs immer „befreiend“ wirken.
Seite 11
besonders eindrücklich gezeigt haben (Harders 2004b).
Carpenter (2006) kritisiert, dass das mittlerweile
international anerkannte Problem der „gender-based-
violence“ vor allem als Gewalt gegen Frauen verstanden
wird. Sie bemerkt, dass keine Daten oder Studien zur
Gewalt an Männern und Jungen vorhanden seien, man
dennoch weithin davon ausgehe, dass unter Gewalt
hauptsächlich Frauen litten. Sie arbeitet drei Formen von
Gewalt gegen Männer heraus: Als erstes benennt sie „sex-
selective massacres“: Männer und Jungen werden von
politischen Akteuren als potenzielle Kombattanten und
damit als legitime Ziele politischer Gewalt konstruiert.
So seien es auch in einigen Regionen nicht die Frauen,
die die ethnische Identität der Gruppe verkörperten,
sondern die Männer. Frauen war es bspw. im Konflikt in
Ruanda möglich, zur feindlichen Gruppe „überzutreten“,
die Männer hingegen mussten bekämpft und vernichtet
werden. Damit einher geht auch die zweite Form von
Gewalt gegen Männer, die auf der Annahme basiert, dass es
selbstverständlich sei, dass Männer kämpfen und schützen.
Zwangsrekrutierungen seien nicht als gender-based
violence anerkannt. Damit werde Männern der Schutz vor
Bedrohungen versagt, was wiederum dazu führen kann,
dass diese zum Selbstschutz zu Waefn greifen müssen.
Die dritte Form stellt die sexuelle Gewalt gegen Männer
dar, die sich in Vergewaltigung und Verstümmelung, der
erzwungenen Vergewaltigung von Familienmitgliedern
oder dem Zwang, diese Vergewaltigungen mit anzusehen,
äußern (Carpenter 2006). Zarkov (2002) untersucht
sexuelle Gewalt an Männern für den Krieg im ehemaligen
Jugoslawien: Männer bekamen Schläge in die Genitalien,
wurden gezwungen, sich auszuziehen und sexuellen
Kontakt mit anderen Männern oder Frauen/Mädchen zu
haben. Verweigerten sie sich dieser Auofrderung, wurden
sie vor den Augen Anderer kastriert oder vergewaltigt.7
Eine Analyse von kroatischen Zeitungsberichten, in
denen von sexuellen Übergriefn auf Männer berichtet
wird, zeigt weiter, wie Gender immer auch mit anderen
Kategorien sozialer Ungleichheit verknüpft ist: Kroatische
vergewaltigte Männer tauchen in den Zeitungsberichten
nicht auf, ihre Darstellung hätte das Bild der kroatischen
Nation als machtvoll und viril unterminiert. Die
Opfer sind Muslime, die diskursive Verknüpfung von
Homosexualität und Kastration mit Muslimen erzeugt die
Muslime als „Andere“, die nicht zur kroatischen Narration
7 Diese Verbrechen wurden jedoch nicht von den Opfern
selbst, sondern von Zeugen kommuniziert. Zarkov kritisiert,
dass sich bis jetzt kein Journalist oder Wissenschaftler dieses
Sachverhalts angenommen hätte, obwohl diese Vorfälle im
Bassiouni Report, dem Abschlussbericht der Vereinten Nationen
zum Krieg im ehemaligen Jugoslawien, erwähnt werden.
gehören und auch in Zukunft nicht gehören werden.
Auch die Darstellung der serbischen Vergewaltiger
unterstützt die Männlichkeitskonstruktion der Kroaten:
die Vergewaltigung von Männern charakterisiert die
Serben als pervers, die Vergewaltigung von Frauen
als primitiv. Dies entspricht dem Bild des serbischen
Volkes in der kroatischen Presse als primitive, aggressive
Perverse. Auch die serbischen Frauen sind, so Zarkov
(2002), von dieser Konstruktion nicht ausgeschlossen, sie
werden als ebenso gewalttätig wie die Männer dargestellt,
vergewaltigte serbische Frauen tauchen nicht auf. Gender
und Ethnizität werden hier gegeneinander ausgespielt
und instrumentalisiert, Männlichkeit und ethnische
Zugehörigkeit werden explizit für propagandistische
Zwecke verwendet (Yuval-Davis 2001).
4.2 zur bedeutung von Gender bei
der bearbeitung von Konflikten
Ebenso, wie Gender vor und während bewafneten
Konflikten bedeutsam ist und politisch instrumentalisiert
werden kann, spielt es auch in Postkonfliktgesellschaeftn,
die sich in einer hochgradig vulnerablen Situation
befinden, in der Identitäten und Machtverhältnisse sowohl
durch die lokalen als auch durch internationale Akteure
neu ausgehandelt werden, eine zentrale Rolle. „eTh post-
conflict environment, like conflict, is vividly about male
power systems, struggles and identity formation“, so
Lori Handrahan (2004: 433). Eine Erfahrung bisheriger
Maßnahmen im Bereich der Friedenskonsolidierung ist
denn auch, dass Hilfs- und Unterstützungsangebote in
vielen Fällen an Frauen vorbeigehen. Sie bekommen weder
die militärische noch soziale Anerkennung und werden
oft, vor allem, wenn sie aktiv an Kämpfen beteiligt waren,
aus der Gesellschaft ausgeschlossen, schlimmstenfalls
kommt es als Strafe zu Vergewaltigungen, mit denen der
Übertritt der traditionellen Geschlechtergrenzen geahndet
wird (Farr 2002). Dennoch reicht die alleinige Integration
von Frauen in Friedensprozesse in vielen Fällen nicht
aus, vielmehr bedarf es einer fundierten Analyse der
vorherrschenden lokalen Geschlechterordnungen
und -dynamiken. Jacobson (2005) zeigt bspw., dass in
den Peacebuilding-Prozessen in Mozambique zwar
Frauen in die Demobilisierungsprogramme integriert
wurden, dabei aber nicht darauf geachtet wurde,
dass viele dieser Frauen in während der Kriegszeit
erzwungenen Ehen lebten. Ihre Bereitschaft, an
einem familienbasierten Reintegrationsprogramm
CCS working papers
No. 6
zu partizipieren, war daher gering. Die umfassende
Integration einer Genderperspektive beinhaltet die
Analyse der Bedeutung von Gender für Entstehung und
Verlauf von Konflikten ebenso wie der Auswirkungen von
Programmen und externen Interventionen im Rahmen
von Friedensmissionen auf Frauen und Männer und ihr
Verhältnis zueinander. Ob und wie zivile und militärische
Akteure die Genderperspektive in ihre Friedensarbeit zu
integrieren versuchen, wird im Folgenden dargestellt.
4.2.1 Gender und zivile
Konfliktbearbeitung
Merkmal ziviler Konfliktbearbeitung ist die bewusste
Nicht-Anwendung militärischer Mittel, wenn sie auch
nicht unbedingt immer gewaltfrei ablaufen muss (Köhler
2005). Es geht in erster Linie darum, dass alle Konfliktpar -
teien in den Konfliktbearbeitungsprozess einbezogen wer -
den und sich an dessen Ende als Gewinner verstehen. Es
existiert mittlerweile eine Vielzahl vor allem praktischer
Ansätze und Methoden, wie Konflikte gewaltfrei bear -
beitet werden könnten, eine Systematisierung und eTho -
retisierung ist bisher allerdings ausgeblieben. Auch femi-
nistische oder gendersensible Ansätze sind bisher kaum
systematisch in die Konfliktbearbeitung integriert worden
(Reimann 2000). Die Mehrzahl der Studien beschäftigt
sich mit der Rolle von Frauen als Friedensstieftrinnen. 8
Die wenigen gendersensiblen theoretisch fundierten An-
sätze zur zivilen Konfliktbearbeitung gehen davon aus,
dass im Friedensprozess Genderdynamiken so verändert
werden müssten, dass die geschlechtsspezisfich struktu -
rierten Zugänge zu Gewalt aufgelöst und konstruktiv für
die Schafung einer positiven Friedenskultur genutzt wer -
den können (Harders 2005). Dabei ist es wichtig, die ver-
schiedenen Akteure und Ebenen jeweils gendersensibel
zu integrieren: Zur Bildung von Friedensallianzen, die als
zentrale Voraussetzung für erfolgreiche Friedensprozesse
gelten, muss die Genderperspektive sowohl auf der Ebene
der politischen und militärischen Drittparteien (UN, EU,
OSZE usw.), der Ebene der internationalen und nationalen
Nicht-Regierungsorganisationen als auch der lokalen Or-
ganisationen beachtet werden. Der Anteil an Frauen muss
gesteigert und vorhandene Fraueninitiativen und ihre Ar-
8 Besonders beeindruckend ist in diesem Zusammenhang
die Kampagne „1000 Frauen für den Nobelpreis“, in deren
Rahmen die Erfahrungen von 1000 Frauen gesammelt wurden,
die sich überall auf der Welt in Friedensprozessen engagieren
(www.1000peacewomen.org).
Seite 12
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
beit müssen unterstützt werden. Zudem ist es notwendig,
die vorhandenen Geschlechterbilder und die Strukturen
der geschlechtsspezisfichen Arbeitsteilung zu verändern
(Reimann 2004). Wenn auch systematische Studien zur
Integration einer Genderperspektive in die zivile Konflikt -
bearbeitung bisher ausgeblieben sind, so existiert von Sei-
ten staatlicher und nicht-staatlicher Organisationen wie
bspw. OXFAM oder International Alert gerade auch im
Bereich der Entwicklungszusammenarbeit eine Vielzahl
an Umsetzungsversuchen, deren wissenschaftliche Beglei -
tung und Evaluation allerdings in der Mehrzahl der Fälle
noch aussteht. Da in vielen der Konfliktbearbeitungsan -
sätze auch traditionelle Konfliktlösungsmechanismen in -
tegriert werden sollen, die in vielen Kulturen im Wider-
spruch zum westlichen Geschlechtergleichheitsgrundsatz
stehen, stehen die internationalen Organisationen zudem
vor dem Dilemma, ob diesen traditionellen Formen der
Vorrang vor Geschlechtergleichheit gegeben werden sollte
(Müller 2002).
4.2.2 Gender und militärische
Konfliktbearbeitung
Obwohl der Missbrauch der lokalen Bevölkerung in
Somalia (Whitworth 2004), Bosnien und Herzegovina
(Mazurana 2005) oder dem Kongo (Al-Hussein 2005)
durch internationale Militärtruppen sehr deutlich gezeigt
hat, wie tief die militärischen Genderverhältnisse der
internationalen Einsatztruppen die Genderverhältnisse
in den Einsatzländern beeinuflssen können, wird erst in
den letzten zwei bis drei Jahren den ökonomischen und
sozialen Auswirkungen von Peacekeeping-Operationen
auf die Einsatzländer vermehrt Aufmerksamkeit
geschenkt (Department of Peacekeeping Operations 2004;
Handrahan 2004).9 Untersuchungen, die sich dem eThma
militärischer Konfliktbearbeitung, Peacekeeping oder
Peace-building aus einer gendersensiblen Perspektive
nähern, lassen sich in vier große eThmenfelder einteilen:
Die Mehrzahl der Studien und Veröefntlichungen
9 Im März 2006 veröefntlichte die Peacekeeping Best
Practice Section des Department of Peacekeeping Operations
einen Bericht über den ökonomischen Einuflss von Peacekeeping
in verschiedenen UN-Missionen (Carnahan/Durch/Gilmore
2006). Die Missionen „do more good than harm“, so das Fazit
der Studie. Allerdings werden in diesem Bericht die
wirtschaftlichen Faktoren aus ihrem sozialen, umwelt- und
gegenderten Zusammenhang gerissen und blenden
Machtstrukturen und Abhängigkeiten und damit einen
wesentlichen Aspekt des „Do no harm“-Konzepts aus (Anderson
1999; Rehn/Sirleaf 2002).
Seite 13
beschäftigt sich damit, welche Vorteile und welche
Probleme der Einsatz von Frauen oder die Umsetzung
einer Genderperspektive für die militärische Bearbeitung
von Konflikten haben können. Hier handelt es sich
zumeist um Statements internationaler Organisationen
oder Staaten mit starkem Fokus auf die Ausbildung der
Soldatinnen und Soldaten. Als zweites gibt es einige
Veröefntlichungen zum eThma Prostitution/sexuelle
Ausbeutung von Frauen durch stationierte Truppen. Ein
dritter Strang beschäftigt sich mit den Auswirkungen,
bzw. den Wechselwirkungen von internationalen
Organisationen auf die Zivilbevölkerung, wobei hier
empirische Studien kaum vorhanden sind. Einige wenige
Studien analysieren explizit Männlichkeitskonstruktionen
und/oder integrieren ethnische Aspekte und können unter
einem vierten eThmenfeld subsumiert werden.
a) f rauen- und Genderaspekte in militärischen
f riedensmissionen
In multinationalen Peacekeeping-Einsätzen und der
militärischen Konfliktbearbeitung hat sich – zumindest
teilweise – die Erkenntnis durchgesetzt, dass die
Integration einer Genderperspektive und die Erhöhung
des Frauenanteils eine zentrale Rolle für die erfolgreiche
Durchführung von Friedensmissionen spielen (United
Nations General Assembly 2004). Als Vorteile des Einsatzes
von Frauen in der militärischen Konfliktbearbeitung
werden genannt:
- Frauen in wichtigen Positionen vermittelten ein positives
Zeichen in Bezug auf Gleichberechtigung und Demokratie
(Hudson 2000; Seifert 2003; Ospina 2006).
- Die Anwesenheit von Frauen der gleichen Kultur
thematisiere sexuelles Fehlverhalten von männlichen
Soldaten und verringere damit das Risiko sexueller
Übergrief auf die Zivilbevölkerung (DeGroot 2002;
Hudson 2000; DPKO 2004).
- Frauen werden als empathischer gesehen und seien
daher eher für Vermittlungspositionen geeignet (DeGroot
2002; Hudson 2000; Moxon-Browne 1998).
- Frauen verfügten über einen besseren Zugang zu Frauen
in der lokalen Bevölkerung (Hudson 2000; Moxon-
Browne 1998).
Seit der Resolution 1325 im Jahr 2000 ist in jede
Peacekeeping-Operation, die von den UN begonnen
wurde, der Posten eines Gender Advisors integriert
worden, der sich ausschließlich der Integration von
Gender in die Peacekeeping-Operationen widmet. 10
von 18 Missionen waren im November 2004 mit Gender
Advisory Kapazitäten unterschiedlicher Art ausgestattet,
in den anderen Missionen sind sog. Gender Focal Points
eingerichtet worden, in denen Personen zusätzlich zu
ihren sonstigen Aufgaben mit der Integration von Gender-
Aspekten betraut wurden (Department of Peacekeeping
Operations 2005). Ihr Auftrag ist “working to provide
technical guidance to the heads of operations, to ensure
increased eofrts to mainstream gender perspectives into
all functional areas of peacekeeping and to increase the
participation of women leaders and organizations in the
implementation of the mandate of the operation” (United
Nations Security Council 2004: 7). Diese Posten sind mit
einer Vielzahl an Problemen behaeftt: So wird immer
wieder bemängelt, dass sie schlecht ausgestattet seien und
dass allzu leicht die Verantwortung für die Integration
einer Genderperspektive an die Gender Advisor
abgegeben wird (Department of Peacekeeping Operations
2005). Einheitliche Regeln, wie eine Genderperspektive
integriert werden könne, fehlten bisher. Zudem gebe es
kaum qualifizierte Männer für diese Posten und auch
keine Bereitschaft, sich überhaupt für einen derartigen
Posten zu bewerben (Martin 2005).
Andere Untersuchungen beschäftigen sich hingegen
weniger aus einer Diefrenzperspektive mit den
Vorteilen der Integration von Frauen, sondern mit
Versuchen der Integration einer Genderperspektive in
die Ausbildung der Soldatinnen und Soldaten und in die
Missionen selbst. Erste Evaluationen von Versuchen, eine
Genderperspektive in die Ausbildung von Soldatinnen
und Soldaten zu integrieren, zeigen gemischte Erfolge: So
stellen die großen Unterschiede in Qualität, Ausstattung,
Vorbereitung und Erziehung zwischen den Berufsarmeen
und den Freiwilligenarmeen, zwischen vermögenden
und weniger vermögenden Nationen ein großes Problem
dar. Die Soldatinnen und Soldaten der unterschiedlichen
nationalen Streitkräeft besitzen zudem ein sehr
unterschiedliches Vorwissen über Genderverhältnisse:
So ist zwar das Problem der sexuellen Belästigung von
vor allem Soldatinnen und die Wahrnehmung von
Frauen als Opfer innerhalb der Streitkräeft präsent,
dass Genderaspekte jedoch auch im Kontakt mit der
Zivilbevölkerung eine zentrale Rolle spielen, wird nicht
realisiert. Problematisch ist auch, dass die Sensibilisierung
für Gender anderer Unterrichtsformen bedarf, als dies für
militärische, meist sehr formale Ausbildungen vorgesehen
ist. Es kann mitunter schwierig sein, die verschiedenen
Dienstgrade miteinander in nicht-hierarchischen
Formationen oder Gruppenarbeiten zu unterrichten. Eine
Unterscheidung nach den jeweiligen Funktionen – so
unterscheidet sich der Umgang mit der Zivilbevölkerung
CCS working papers
No. 6
während einer Patrouille, einer Hausdurchsuchung
oder aber mit lokalem Personal in den Lagern – bleibt
in den Trainings außen vor (Mackay 2005). Bei den 4-
6-monatigen Einsatzrhythmen wird die durchgängige
Schulung angesichts der schlechten Ausstattung der
Gender Advisor, die diese Ausbildungen durchführen
sollen, unmöglich (Martin 2005). Dies gilt besonders
dann, wenn schnell Personal zu Verfügung gestellt werden
muss und generell kaum Zeit für Ausbildung bleibt.
Die Schulung allein ist zudem wenig sinnvoll, wenn die
Schulungsprogramme weder an die Geschlechterkulturen
der nationalen Truppensteller noch an die jeweiligen
Geschlechterkulturen der Einsatzländer zurückgebunden
werden. Hier wird immer wieder die Zusammenarbeit
mit Frauenorganisationen sowohl im Heimatland als
auch im Einsatz eingefordert (Martin 2005; Sicherheitsrat
2000). Selbst wenn die Soldatinnen und Soldaten bereits
eine Schulung erhalten haben, ist es kaum möglich
dieses Wissen und diese Erkenntnisse eins zu eins auf
die nächste Mission zu übertragen (Barnett/Finnemore
1999).10 Eine weitere Konfliktlinie ergibt sich aus dem
Widerspruch zwischen militärischen Selbstdefinitionen
als Gewaltorganisationen und dem Anspruch, zugleich
beschützender Peacekeeper zu sein. Die Soldatinnen und
Soldaten sollen sich sensibel für kulturelle Gegebenheiten
zeigen und laut UN-Resolution 1325 Frauen und Mädchen
in Nachkriegsgesellschaeftn als besonders vulnerabel
anerkennen, beschützen und zugleich empowern, auf
der anderen Seite werden sie in einer der Organisationen
sozialisiert, deren Identität auf der Ausgrenzung von
Weiblichkeit und des „Anderen“ beruht (Mackay 2005;
Dittmer 2007b; Higate 2003).
b) prostitution und sexuelle Gewalt durch
Soldaten
In den Medien besonders präsent sind Soldaten im
Einsatz immer dann, wenn es um den möglichen
Zusammenhang von Prostitution, Frauenhandel und
sexueller Gewalt durch Soldaten geht. Zum ersten Mal an
die internationale Öefntlichkeit ist dieses eThma bereits
Anfang der 1990er Jahre durch den massiven Anstieg
der HIV/AIDS-Infektionen durch die Stationierung
vor allem amerikanischer Truppen in Kambodscha
gedrungen (Whitworth 1998). In Deutschland startete
10 Diese Vielzahl an Problematiken gilt jedoch nicht nur für
militärische Einheiten, sondern auch für zivile Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in UN-Missionen insgesamt (Raven-Roberts
2005).
Seite 14
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
amnesty international im Jahr 2003 eine Kampagne gegen
Frauenhandel im Kosovo, in der die Vereflchtungen von
Bundeswehrsoldaten in den Frauenhandel skandalisiert
wurden. Eine der wohl ausführlichsten Studien in
diesem Bereich hat Martin (2005) von Refugees
International durchgeführt. Sie berichtet über Fälle
sexuellen Missbrauchs von Frauen durch Soldaten der
internationalen Einsatztruppen im Kongo, aber auch in
Liberia und Haiti. Sie weist darauf hin, dass Prostitution
und sexuelle Gewalt in den untersuchten Ländern bereits
vor der Stationierung von UN-Truppen existiert hat,
sei es als Kriegswaef wie im ehemaligen Jugoslawien
oder vor dem Ausbruch des Konflikts als Ausdruck
patriarchaler Herrschaftsstrukturen. Sie bewertet den
in vielen Ländern beobachteten Anstieg an Prostitution
ambivalent: Zum einen finde eine Retraumatisierung der
lokalen Frauen durch die Soldaten statt, die eigentlich eine
Schutzfunktion ausüben sollten. Zum anderen biete die
Prostitution den Frauen auch ein sicheres Auskommen.
In diesem Zusammenhang kritisiert Martin auch die
Kampagne STOP in Bosnien, in der der Frauenhandel
so massiv publik gemacht wurde. Diese Kampagne habe
zur Folge, dass die Bordelle nun weniger zugänglich
sind und Prostituierte nicht mehr ausreichend geschützt
werden können. Des Weiteren weist Martin darauf hin,
dass der Fokus in den Diskussionen um Prostitution in
Einsätzen auf dem militärischen Personal liege und zivile
Mitarbeiter von internationalen Organisationen oder
das Personal privater Sicherheitsfirmen kaum betrachtet
werde. Soldaten zu disziplinieren sei, so resümiert sie,
einfacher und medienwirksamer als die Bestrafung
ziviler Mitarbeiter. Im gleichen Jahr veröefntlichte der
jordanische Prinz Al-Hussein für die UN einen Bericht
über die sexuelle Ausbeutung und den Missbrauch in
Peacekeeping-Einsätzen. In diesem kommt er zu ähnlichen
Schlussfolgerungen wie Martin und fordert daran
anschließend eine Erhöhung des Frauenanteils in den
Missionen, da die Erhöhung des Frauenanteils auch dazu
führe, dass der Missbrauch der lokalen Bevölkerung sinke:
“Finally, the presence of more women in a mission especially
at senior levels will help to promote an environment that
discourages sexual exploitation and abuse, particularly of
the local population” (Al-Hussein 2005: 10). Batt/Valenius
(2006) kritisieren, dass mit dieser Argumentation den
Soldatinnen die Verantwortung für mögliches (sexuelles)
Fehlverhalten der Soldaten zugeschrieben wird. Eine
weitere Fallstudie zu Prostitution durch internationale
Streitkräeft hat Higate (2003) im Kongo und in Sierra
Leone durchgeführt. Sein Fokus lag dabei besonders auf
den Männlichkeitskonstruktionen und den Auswirkungen
der Prostitution auf die Zivilbevölkerung. In der United
Seite 15
Nations Organization Mission im Kongo (MONUC)
kam es durch das MONUC-Personal zu massivem
Missbrauch von Frauen und Mädchen. Zwar wurde im
März 2002 ein mit fünf Mitarbeitern ausgestattetes Ocfie
for Gender Afairs eingerichtet und Gender Trainings
durchgeführt, die Besuche bei Prostituierten wurden
dennoch als selbstverständlich, legitim und als Belohnung
für die Soldaten angesehen. Die Prostitution wurde von
den Peacekeepern selbst als „survival prostitution“, als
individuelle Hilfeleistungen von Seiten der Soldaten an
die Zivilbevölkerung definiert.
Auch in der United Nations Mission Sierra Leone
(UNAMSIL), in der es zwar kein eigenes Ocfie of
Gender Afairs in UNAMSIL, dafür aber einen Gender-
Experten in der Menschenrechtsabteilung gab, kam es
zu einem Skandal um sexuellen Missbrauch der lokalen
Bevölkerung. Es folgte zwar eine Vielzahl an Initiativen
innerhalb der Mission, um diese Vorfälle zu reduzieren
– so wurde eine Abteilung für sexuelle Ausbeutung
und Missbrauch eingerichtet und eine Abteilung, die
besonders auf den Einhalt der Codes of Conduct und
der Zerotolerance-Politik achtete – allerdings gab es
keine Versuche, systematisch für Genderaspekte zu
sensibilisieren. Vor Ort war man der Meinung, dass der
Skandal eher dazu geführt habe, dass der Missbrauch nun
nicht mehr so oefn diskutiert wurde und sich eher im
Untergrund abspielte (Higate 2003).
c) Wechselwirkungen von internationalen
organisationen und lokaler b evölkerung
Einige wenige Untersuchungen widmen sich den
Wechselwirkungen von Genderverhältnissen der
internationalen militärischen Organisationen mit der
Zivilbevölkerung. Dabei wird zumeist von der eThse
ausgegangen, dass die internationalen Organisationen
ihre eigenen Genderstrukturen und -kulturen verbreiten,
ohne diese jedoch ausreichend zu reeflktieren (Cockburn/
Hubic 2002). Das Prinzip der Verbreitung hegemonialer
Genderordnungen durch westliche Institutionen
datiert Connell (2002) bereits in die Kolonialzeit:
Indem die lokalen Männlichkeiten abgewertet und
ihnen die Fähigkeit abgesprochen wurde, für „ihre“
Frauen angemessen zu sorgen, legitimierten sich die
Eroberer, den Platz der Männer einzunehmen, die durch
einen Konflikt oder Krieg zerstörte gesellschaftliche
Ordnung wieder herzustellen und damit auch die
eigenen Genderverhältnisse zu etablieren.11 Über die
Stationierung militärischer Einheiten in Post-Konflikt-
Gesellschaeftn wird zudem signalisiert, dass Frieden
nur mit Waefneinsatz und Streitkräeftn möglich zu sein
scheint. Die ohnehin militarisierte Nachkriegsgesellschaft
wird mit militärischen Mitteln stabilisiert, was zu einer
Bestätigung dieser militarisierten und maskulinisierten
politischen Kultur führen kann (Enloe 2002). Wenn
auch manche Feministinnen davon ausgehen, dass sich
die Männlichkeit von Peacekeepern von derjenigen
kämpfender Soldaten dahingehend unterscheidet, dass sie
weniger militaristisch sind (Enloe 1993), weisen aktuellere
Studien diesen Befund entschieden zurück (Cockburn/
Hubic 2002; Withworth 1998; Duncanson 2006; Dittmer
2007b). Welchen Einuflss die Genderverhältnisse der
militärischen – aber auch der zivilen Organisationen
– tatsächlich auf die lokalen Genderverhältnisse haben, ist
eine bisher ungeklärte empirische Frage (Enloe 2002).
d) r assimus, Sexismus und Gender
Den Zusammenhang von Genderkonstruktionen und
Rassismus, bzw. Herstellung von Ethnizität in militärischen
EinheitenuntersuchtRazack(2005)anhanddeskanadischen
Peacekeeping-Einsatzes in Somalia.12 Sie erklärt die
Misshandlungen der somalischen Bevölkerung durch die
Soldaten damit, dass die Männer sich ihrer Männlichkeit
und ethnischen Überlegenheit vergewisserten, in dem
sie Gewalt über die Zivilbevölkerung ausübten und es
zugleich als ihre patriotische Pflicht definierten, auf diese
Weise die lokale Bevölkerung zu disziplinieren und zu
zivilisieren. Sie bezeichnet „the new peacekeepers“ als
„warriors of the New World order“ (Razack 2005: 41). Die
Teilhabe an Peacekeeping-Einsätzen „provides a way for
both settler colonies and ex-colonial powers to perform
themselves as members of an international brotherhood
of civilised states” (Razack 2005: 45), die Peacekeeper
selbst verstünden sich als Teil der „global civilizing
mission” (Razack 2005: 55, auch Withworth 1998). Weiße
11 Eine ähnliche Argumentation gab es auch im Afghanistan-
Krieg 2003 mit der propagierten Befreiung der Frauen von der
Burka (Maier/Stegmann 2003).
12 Der UN-Einsatz in Somalia gilt neben der Friedensmission
in Ruanda als größtes Debakel internationaler Friedensmissionen.
Im März 1993 töteten Soldaten eines kanadischen Airborne
Regiments zwei somalische Männer und folterten einen
somalischen Jugendlichen, der anschließend seinen Verletzungen
erlag. Diese Folterungen wurden dokumentiert und galten als
Trophäen. Sanktioniert wurden diese Handlungen von der
militärischen Führung allerdings erst, als weitere Videos
auftauchten, die Misshandlungen von kanadischen Soldaten in
Initiationsriten zeigten (Whitworth 1998).
CCS working papers
No. 6
militärische Männlichkeit wurde damit als hegemoniales
Männlichkeitsideal gesetzt, andere Männlichkeiten als
minderwertig angesehen und entsprechend behandelt.
In den bisherigen Ausführungen wurde deutlich, welchen
fundamentalen Erklärungswert die Integration einer
diefrenzierten Genderperspektive für die Analyse und
Bearbeitung von Konflikt- und Gewaltdynamiken haben
kann. Geschlechterrollen werden in gewaltförmigen
Konflikten und Kriegen immer auch instrumentalisiert
und mobilisiert, zugleich ist Gender immer auch tief mit
sozioökonomischen Faktoren und Ethnizität/Rassismus
veroflchten. In den letzten beiden Abschnitten werden
die Bemühungen Deutschlands um die Integration
einer Gender-Perspektive genauer betrachtet (5) und
abschließend kritisch der gegenwärtige Forschungsstand
resümiert.
5. die Integration einer
Genderperspektive in die deutsche
a ußen- und Sicherheitspolitik
Die Integration einer Genderperspektive ist, wie in den
kurzen und notwendigerweise unvollständigen Abrissen
über Entstehung, Verlauf und Bearbeitung von Konflikten
gezeigt wurde, zur erfolgreichen Friedenskonsolidierung
unabdingbar. Obwohl sich die empirischen Studien und
Erkenntnisse bezogen auf die Auswirkungen von zivilen
und militärischen Friedensmissionen auf die lokalen
Gender-Ordnungen bisher noch in Grenzen halten,
ist zu vermuten, dass die langfristigen ökonomischen,
sozialen und (gender-) politischen Auswirkungen auf die
Zivilbevölkerung, neben der möglichen Konsolidierung
des Friedens, diese Gesellschaeftn noch einmal nachhaltig
prägen werden. Ob diese Veränderungen immer dem Wohl
des mühsam erreichten Friedens dienen, mag bezweifelt
werden. Wie aber positioniert sich die deutsche Politik,
die eine immer stärkere Rolle in der internationalen
Gemeinschaft einzunehmen strebt, in dieser Frage?
Das eThma Gender in der Konfliktbearbeitung
spielt in Deutschland weder im zivilen noch im
militärischen Bereich, weder in der wissenschaftlichen
Auseinandersetzung noch in der politischen Praxis eine
besondere Rolle (Stanley 2002; Frauensicherheitsrat 2006).
ObwohldurchdiestärkereVerknüpfungvonEntwicklungs-
und Sicherheitspolitik entwicklungspolitische Konzepte
stärker in die Außen- und Sicherheitspolitik integriert
werden könnten, zeigt sich hingegen, dass auch in der
Entwicklungszusammenarbeit Genderaspekte eher an
Seite 16
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
Bedeutung verlieren, was selbst das Bundesministerium
für Wirtschaft und Zusammenarbeit zu einer Evaluation
seiner Projekte motivierte (BMZ 2006; Dittmer 2007a;
Rodenberg 2003). Ressourcen- und Personalknappheit,
die Reduktion von Gender auf Frauenbelange und
das „Versickern“ von gendersensiblen Maßnahmen
sind nur einige wenige der zahlreichen Gründe und
Auswirkungen dieser Entwicklung (Rodenberg 2003).
Im Juni 2004 veröefntlichte die Bundesregierung einen
Zwischenbericht zur Umsetzung der UN-Resolution 1325
in Deutschland. Bezogen auf Maßnahmen der Zivilen
Konfliktbearbeitung erwähnt die Bundesregierung
eine Vielzahl an Einzelprojekten, die sich vor allem im
entwicklungspolitischen Bereich der Frauenförderung
widmen, ohne dass jedoch eine einheitliche Strategie
oder ein politisches Konzept zur systematischen
Integration einer Genderperspektive in Maßnahmen
der Friedenskonsolidierung erkennbar wäre. Ein
besonderer Schwerpunkt der Umsetzungsbemühungen
lag auf Afghanistan, wo eine Vielzahl an vor allem
bildungspolitischen Maßnahmen für Frauen gefördert
wurde. Des Weiteren weist der Bericht auf die Frauenanteile
unter Ausbildern und Teilnehmern des Zentrums für
Internationale Friedenseinsätze (ZIF) und das OSZE-
Personalhin.DieBundeswehrnfidetdurchdreiMaßnahmen
der Bundesregierung explizit Erwähnung: Zum einen
wird auf das Konzept des „Partnerschaftlichen Handelns“,
ein allgemeines Trainingsprogramm zur Sensibilisierung
im Sinne des „managing diversity“ hingewiesen. Zum
anderen wird unter dem Punkt „HIV-Training und
Training zu Schutz und Bedürfnissen von Frauen“ die
Führungshilfe „Entscheiden und Verantworten“ des
Zentrums Innere Führung (in der jedoch nicht auf Gender
Bezug genommen wird) sowie die Information erwähnt,
dass für die Bundeswehr „aktuell 35.000 Exemplare der
Broschüre ‚Safer Sex...sicher!‘ bei der Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung zur Verteilung bei
der Bundeswehr bestellt“ seien (Bundesregierung
2004). Innerhalb der Bundeswehr sind denn auch die
internationalen Initiativen bisher kaum bekannt und
auch das seit Anfang 2005 in der Bundeswehr geltende
Seite 17
Gleichstellungsgesetz13 für Soldatinnen und Soldaten hat
de facto keine Auswirkungen auf den Auslandseinsatz
(Dittmer/Mangold 2007). „In der Bundesrepublik und
insgesamt in der EU (fehle es) an politischem Willen, an
Know-how und den notwendigen Ressourcen“, so der
Frauensicherheitsrat in seiner „feministischen Kritik der
gegenwärtigen Sicherheitspolitik“ (Frauensicherheitsrat
2006: 21), um die Resolution umzusetzen. Zwar sei der
von der rot-grünen Bundesregierung 2004 verabschiedete
„Aktionsplan Zivile Konfliktprävention, Konfliktlösung
und Friedenskonsolidierung“, in dem die Partizipation
von Frauen sowie geschlechtersensibler Nicht-
RegierungsorganisationenexplizitalswesentlicherBaustein
für einen erfolgreichen Konfliktbearbeitungsprozess
anerkannt werden, ein Erfolg versprechender Schritt in
die richtige Richtung, dennoch fehle es an ausreichendem
Personal und Ressourcen zur Umsetzung. Zudem
sei unverständlich, warum keine frauenpolitischen
Gruppierungen im Beirat des Ressortkreises „zivile
Krisenprävention“ vertreten seien, der maßgeblich
an der Verwirklichung des Aktionsplans beteiligt ist
(Frauensicherheitsrat 2006). Als besonders problematisch
stellt sich auch die Frage nach der Umsetzung von 1325
im Militär dar. Die Gruppe derjenigen, die Druck auf das
Militär ausüben könnten, der Genderperspektive gerade
in Einsätzen eine höhere Bedeutung zuzumessen, ist klein,
feministische Lobbyarbeit findet nicht statt. 14
13 Das „Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsdurchset-
zungsgesetz“ ist nach einem zähen Verhandlungsprozess und
massivem Druck der politischen Führung als Reaktion auf den
selbst gewollten Ausschluss der Bundeswehr aus dem zivilen
Bundesgleichstellungsgesetz verabschiedet worden. Es beinhal-
tet eine Quotenregelung (50% im Sanitätsdienst, 15% in den
sonstigen Truppenteilen), die Möglichkeit zu Teilzeitarbeit
(wenn auch mit vielen Ausnahmen) und Maßnahmen zur besse-
ren Vereinbarkeit von Beruf und Familie (Dittmer/Mangold
2007). Tiefgreifende strukturelle Veränderungen sind von dem
Gesetz jedoch kaum zu erwarten, da es sowohl am Willen der
Akteure als auch der politischen Führung fehlt, die Gleichstel-
lung in den Streitkräeftn voranzutreiben. So sollte der Ausland -
seinsatz zunächst auch vollständig von dem Gesetz ausgenom-
men bleiben.
14 Der Frauensicherheitsrat thematisiert diese Problematik in
der eigenen Arbeitsgruppe als Konflikt zwischen fundamentaler
und systemimmanenter Kritik: So gebe es feministische nicht-
pazisfitische Ansätze, die sich für mehr Geschlechtergerechtigkeit
im Militär einsetzten und feministische Ansätze, deren
Augenmerk auf der zivilen Konfliktbearbeitung läge und die die
Abschafung/Begrenzung militärischer Macht befürworteten
(Frauensicherheitsrat 2006).
6. Kritische a useinandersetzung
Die bisherige Analyse der vorhandenen Literatur
und Initiativen zum ehTma Gender, Konflikt,
Konfliktbearbeitung zeigt meines Erachtens fünf zentrale
Tendenzen auf:
1. Die systematische Aufarbeitung und
Konzeptionalisierung der Integration einer
Genderperspektive in die Zivile Konfliktbearbeitung ist,
trotz einer kaum noch zu überschauenden Anzahl an
Publikationen unterschiedlicher Art, bisher weitgehend
ausgeblieben. Gerade angesichts der aktuellen Tendenz,
Konflikte zunehmend militärisch zu lösen, ist hier
dringend Handlungsbedarf geboten.
2. Gender wird in der wissenschaftlichen Literatur, vor
allem aber in der friedensfördernden zivilen und mili-
tärischen Praxis immer noch als Frauenfrage betrachtet
und Frauen werden als homogene Gruppe behandelt,
obwohl die Heterogenität der Erfahrungen von Frauen
in vielen Einzelfallstudien nachgewiesen wurde. Das in
zahlreichen Maßnahmen und Initiativen der Friedens-
konsolidierung vermittelte Frauenbild konzeptionalisiert
die Frauen als Opfer oder Werkzeuge von männlichen
Kriegsszenarien und schreibt ihnen implizit Friedfertig-
keit und zivilisierende Funktionen zu. So definiert bspw.
der bereits erwähnte aktuelle Bericht des Europäischen
Parlaments zur Rolle von Frauen in Konflikten und Krie -
gen „women as victims, women as instruments of peace,
and women as instruments of war“ (De Keyser 2006: 14).
Frauen werden hier also entweder in der Rolle als Opfer
gesehen – dies wird damit begründet, dass sie aufgrund
ihrer biologischen Veranlagung besonders der Gefahr der
Infektion mit HIV oder sonstigen Krankheiten ausgesetzt
sind, „these tragic consequences of female biology“ (De
Keyser 2006: 14) – oder als „Instrumente“ verschiedener
männlicher Interessen; eine aktive Rolle von Frauen wird
nicht gedacht. Die Konzeptionalisierung von Frauen als
willenlose Instrumente entmündigt sie und nimmt ihnen
jegliche Form der Handlungsfähigkeit. So werden Selbst-
mordattentäterinnen zwar als spezielles neues Phänomen
erwähnt, dies aber sofort in Verbindung mit Vergewalti-
gungen und strukturellen Diskriminierungen gebracht,
denen die Frauen ausgesetzt seien. Diese Form der Argu-
mentation passt sich nahtlos in das ein, was Brunner als
„neo-orientalist Western knowledge production“ (Brun-
ner 2006: 179) konzeptionalisiert hat, in der die Selbst-
mordattentäterinnen als unzivilisiertes, barbarisches
Anderes den modernen, aufgeklärten, westlichen Frauen
gegenüber gestellt werden. In dem Bericht wird weiter
argumentiert, Frauen seien durch ihre besonderen Fä-
CCS working papers
No. 6
higkeiten zum Dialog, zur Kommunikation und Gewalt-
freiheit besonders gut für Konfliktmanagement geeignet.
Auch hier beruft sich der Bericht oefnsichtlich auf ein
eigentlich überholtes Frauenbild der friedfertigen, streit-
schlichtenden und kommunikativ-sozialen Frau. Bereits
1995 verkündet Janet Beilstein in einem Dokument für die
UN zur Rolle von Frauen in Peacekeeping-Missionen der
Vereinten Nationen bspw.:
„ … women are socially conditioned to be more peaceful
and peace-loving and less violent than men. eThy attribute
the more pacisfit orientation of females to the roles that
women play as mothers responsible for giving birth to and
nurturing future generations and as conciliators within the
family and in their local communities” (Beilstein 1995).
Dagegen wird implizit die Vorstellung des Mannes als
gewaltbereiter, aggressiver Kämpfer gesetzt und damit
die traditionell westliche militarisierte Genderordnung
reproduziert (Apelt/Dittmer 2007). Ein Berater der UN,
der an der Verabschiedung der Windhoek-Deklaration
beteiligt war, die die Vorlage für die UN-Resolution 1325
darstellte, argumentiert, dass Männer gewalttätiger und
aggressiver seien, Frauen hingegen ihre Aggressionen
besser kontrollieren könnten und diese nur anwendeten,
um sich oder ihre Kinder zu schützen. Frauen könne daher
die Kontrolle ihrer Aggressionen eher antrainiert werden
als Männern, weshalb sie besser für eher zivil ausgerichtete
Peacekeeping-Operationen geeignet seien. Zwar erkennt
DeGroot an, dass Aggressionen auch kulturelle Ursachen
haben, allerdings ist der Wunsch zu kämpfen für ihn
explizit männlich, die Mehrzahl der Männer würden sich
für den Beruf des Soldaten entscheiden, weil sie kämpfen
wollten. „For these men, being assigned to a peacekeeping
operation where they are not expected to fight is an insult
to their manhood“ (DeGroot 2002).
3. Die Reproduktion dieser dichotomen Geschlechterbilder
geht zudem einher mit einer Sexualisierung von Frauen,
besonders von Soldatinnen, denen die Verantwortung
für das sexuelle Verhalten ihrer männlichen Kameraden
anheim gelegt wird, indem die Argumentation aufgebaut
wird, dass die Anwesenheit von Soldatinnen die Übergrief
vor allem auf die lokale Bevölkerung verringern würde.
Wenn auch meist nicht genauer definiert wird, auf welche
Art und Weise dies geschieht, lässt der massive Anstieg
an Vergewaltigungen von Soldatinnen in Missionen,
die den Kontakt mit der Zivilbevölkerung verbieten,
die Vermutung zu, dass die Soldatinnen diskursiv mit
Prostituierten gleichgesetzt werden. Bereits für den
Ersten Weltkrieg ist nachgewiesen, dass Soldatinnen als
Gelegenheitsprostituierte, als auf sexuelle Abenteuer
versessene Frauen galten (Hacker 1998). Im Zweiten
Weltkrieg sollten verstärkt schwarze Soldatinnen nach
Seite 18
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
Großbritannien geschickt werden, weil die zunehmenden
„Mischehen“ zwischen weißen britischen Frauen und
schwarzen amerikanischen Soldaten nicht gewünscht
waren. Dieser Plan konnte allerdings durch den Protest
einer Schwarzen Menschenrechtsbewegung gestoppt
werden, die darauf hinwies, dass die schwarzen Frauen
in der US-Armee dienten, um Soldatinnen zu sein und
nicht, um die sexuellen Bedürfnisse ihrer Kameraden zu
befriedigen (Enloe 2000).
4. Die Integration einer Genderperspektive in die
Arbeit internationaler Organisationen bringt zudem die
Problematik mit sich, dass diese jeweils an die lokalen
Kontexte angepasst werden muss, bzw. jeweils neue
Integrationsstrategien zu entwickeln sind. Dies führt
dazu, dass auch ein gendersensibler Ansatz Folgen haben
kann, die den eigentlichen Intentionen zuwiderlaufen, wie
die folgenden Beispiele zeigen:
Bewafnete Konflikte lösen immer auch große
Flüchtlingsbewegungen aus. So zählt das UNHCR Ende
2005 20,8 Millionen Flüchtlinge weltweit, die Mehrzahl
davon in Afghanistan, dem Sudan, Burundi und dem
Kongo. Es wird von ca. 50% weiblichen Flüchtlingen
ausgegangen, wobei diese Zahlen je nach Konflikt, Land
und herrschender Geschlechterordnung stark schwanken
können (UNHCR 2006).15 Die Flüchtlinge stehen unter
großenpsychischenBelastungen,siesindmeisttraumatisiert
und haben geschlechtsspezisfich diefrente Erfahrungen
gesammelt. Das UNHCR hat deshalb bereits im Jahr
1985 ein spezielles Programm zum Schutz von weiblichen
Flüchtlingen aufgelegt, in dem dazu aufgefordert wird, die
speziellen Belange von Frauen zu berücksichtigen und sie
besonders vor psychischen Übergriefn zu schützen. Ein
weiteres Anliegen ist es, die Informationslage von Frauen
in Fluchtsituationen zu verbessern, mehr weibliche
Ansprechpartner zur Verfügung zu stellen und die
Ausbildung der Flüchtlingshelfer auszuweiten (UNHCR
1985). In einer Erweiterung des Programms aus dem Jahr
1999 fordert das UNCHR dazu auf, die Belange von Frauen
unter dem Genderaspekt zu integrieren und von speziellen
Frauenprogrammen Abschied zu nehmen.16 Besonderer
Wert wird darauf gelegt, Frauen aktiv an den Initiativen
teilhaben zu lassen, damit sie ihren Bedürfnissen gemäß
handeln können. In bisherigen Projekten sei oft übersehen
15 Das UNHCR weist in seinem Jahresbericht 2005 darauf
hin, dass lediglich für die Häleft der Flüchtlinge
geschlechterdiefrenzierte Daten zur Verfügung ständen, die
Diefrenzierung nach Alter liegt für ein Viertel der Flüchtlinge
vor (UNHCR 2006).
16 Dieser „turn“ erreicht Mitte der1990-Jahre alle
internationalen Hilfsorganisationen, das Projekt „women-in-
development“ wird von „gender-and-development“ abgelöst
(Dittmer 2007a).
Seite 19
worden, dass Frauen in Krisensituationen gerade als
Haupternährerinnen der Familie fungierten. Besonders
bei der Versorgung mit Lebensmitteln sollte darauf
geachtet werden, dass diese mit dem Wissen und der Hilfe
der Frauen durchgeführt werden soll und die Frauen nicht
zu passiven Empfängerinnen degradiert werden (UNHCR
1999).
Die Untersuchung eines vom UNHCR initiierten
Flüchtlingscamps in Tansania zeigt jedoch, wie schwierig
es ist, diese westlichen Programme umzusetzen: Das
UNHCR versuchte in Anlehnung an das Mainstreaming-
Programm bei der Verteilung von lebenswichtigen
Gütern des täglichen Lebens gendersensibel vorzugehen
und vor allem die Situation der Frauen zu verbessern
(Turner 1999). Folge dieses auf dem Gleichheitsprinzip
aller beruhenden Programms war, dass die traditionellen
Geschlechterstrukturen aufgebrochen wurden. Dieser
„soziale Verfall“, als den die Männer die Tatsache
empfanden, dass die Frauen sich nicht mehr unterordneten,
wurde dadurch verstärkt, dass die „weißen Männer“ des
UNHCR nun anstelle der traditionellen Familienversorger
die Ernährung sicherstellten, was einen Mann zu der
Aussage veranlasste: „the UNCHR is a better husband“
(Turner 1999: 147). Junge Männer nutzten diesen Aufbruch
traditioneller männlicher Identität für sich und nahmen
den Platz der Alten ein, womit auch die traditionellen
Klassen- und Hierarchiestrukturen unter Druck gerieten.
Männer, die keine Möglichkeit hatten, auf alternativem Weg
ihre männliche Identität zu sichern, verefilen dem Alkohol
und Drogen. Dies wiederum führt zu einem Anstieg der
häuslichen und sexuellen Gewalt Frauen gegenüber, die in
den Flüchtlingszelten nur unzureichend vor männlicher
Gewalt geschützt werden konnten (International Alert
2001). Auch im Umfeld des Flüchtlingscamps veränderte
das Programm des UNHCR die Geschlechterstrukturen:
Eine bei einer lokalen NGO beschäftigte Frau berichtete,
dass sie die Häleft ihres Einkommens ihrem Ehemann
gebe, weil dieser sonst gedemütigt sei, wenn er nicht mehr
der Hauptgeldverdiener ist.
Als ähnlich problematisch beschreiben Hromadžić
(2004) und Luci (2004) den Umgang mit weiblichen
Vergewaltigungsopfern in Bosnien und im Kosovo. Sie
kritisieren, dass die internationalen Organisationen
westliche Identitätskonzepte an die Frauen herantragen
und die vergewaltigte Frau als unhinterfragtes Konzept
zur Homogenisierung und Deindividualisierung (und
damit zur erneuten Traumatisierung) anboten. So sind die
jeweiligen Erfahrungen der Frauen mit Vergewaltigungen
ebenso unterschiedlich wie die sozialen Folgen, die
die Vergewaltigungen zeitigten. Frauen werden in den
westlichen Diskursen als Objekte kollektiver Gewalt
gesehen, ihre individuellen Verortungen als Subjekte,
in Form von Widerstand bspw., aus dem Diskurs
ausgeschlossen (Hromadžić 2004). Luci (2004) geht
noch einen Schritt weiter, indem sie diese westlichen
Genderdiskurse als koloniale bzw. postkoloniale Diskurse
beschreibt, deren Ziel nicht die Emanzipation o.ä. sei,
sondern der Durchsetzung und Stabilisierung einer
westlichen Identität und Hegemonie diene. Dass die
betroefnen Frauen in Kosova nicht über ihre Erfahrungen
reden, interpretiert sie als Zeichen des Widerstands gegen
diese Identitätsangebote.
5. Aus den unter Punkt 4 genannten Problemen bei der
Integration einer Genderperspektive ergibt sich auch der
Konflikt für Mitarbeiter internationaler Organisationen
und Militärs sowohl gendersensibel vorzugehen als auch
Rücksicht auf kulturelle Besonderheiten zu nehmen.
In der Praxis führt dies zumeist zu einer Unterordnung
der Gendersensibilität unter die interkulturelle
Rücksichtnahme. Dies führt sowohl zur Reproduktion
traditioneller westlicher Genderordnungen, die auf der
Dichotomie „kämpferischer Mann – friedfertige Frau“
basieren, als auch zur Bestätigung der bestehenden lokalen
Genderordnungen (Dittmer 2007b). Eine Lösung dieses
Paradigmenkonflikts ist bisher weder für die zivile noch
die militärische Konfliktbearbeitung in Sicht.
CCS working papers
No. 6
Seite 20
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IK t, Ko Nfl IK tbearbe Itu NG
7. literaturverzeichnis
<ref>Al-Hussein, Prinz Zeid Ra`ad Zeid (2005): A Comprehensive Strategy to Eliminate Future Sexual Exploitation and Abuse in
United Nations Peacekeeping Operations, New York: United Nations General Assembly.</ref>
<ref>Anderson, Mary B. (1999): Do no Harm. How Aid can Support Peace - or War, Boulder, London: Lynne Rienner Publishers.</ref>
<ref>Apelt, Maja/Dittmer, Cordula (2007): „Under pressure“ - Militärische Männlichkeiten im Zeichen neuer Kriege und ver-
änderter Geschlechterverhältnisse”, in: Bereswill, Mechthild/Meuser, Michael/Scholz, Sylka (Hg.): Dimensionen der
Kategorie Geschlecht: Der Fall Männlichkeit, Münster: Westfälisches Dampfboot: 68-83.</ref>
<ref>Barnett, Michael N./Finnemore, Martha (1999): “eTh Politics, Power and Pathologies of International Organizations”, in:
International Organization, 53:699-732.</ref>
<ref>Batscheider, Tordis (1993): Friedensforschung und Geschlechterverhältnis. Zur Begründung feministischer Fragestellungen in der
kritischen Friedensforschung, Marburg: BdWi-Verlag.</ref>
<ref>Batt, Judy/Valenius, Johanna (2006): Gender Mainstreaming: Implementing UNSCR 1325 in ESDP Missions, Paris: EU Insti-
tute for Security Studies.</ref>
<ref>Beilstein, Janet (1995): “eTh Role of Women in the United Nations Peacekeeping”, in: Women 2000, 1:1-10.</ref>
<ref>Blagojević, Marina (2004): “Conflict, Gender and Identity: Conflict and Continuity in Serbia“, in,:iSne:iSferifte,rRtu,Rthu(thH(gH.):g.): Gender,
Identität und kriegerischer Koniflkt. Das Beispiel des ehemaligen Jugoslawien , Münster: LIT-Verlag: 68-88.</ref>
<ref>Blanchard, Eric M: (2003): “Gender, International Relations, and the Development of Feminist Security eThory”, in: Signs, 28:
1289-1312.</ref>
<ref>BMVG (2006): Weißbuch 2006. Zur Sicherheitspolitik Deutschlands und zur Zukunft der Bundeswehr , Berlin: BMVG.</ref>
<ref>BMVG (2007): Sicherheitspolitik, http://www.bmvg.de/portal/a/bmvg, letzter Zugrif: 14.3.2007.</ref>
<ref>BMZ (2006): Berücksichtigung von Genderfragen in der deutschen EZ: Förderung der Gleichberechtigung und Stärkung der
Frauen. Kurzfassung der Evaluierung, Bonn: BMZ.</ref>
<ref>Bonacker, oThrsten (2005): Sozialwissenschalftiche Koniflkttheorien , Wiesbaden: VS-Verlag.</ref>
<ref>Brunner, Claudia (2006): “Hegemonic Discourse on Palestinian Women Suicide Bombers and the Logic of Gender”, in: Auga,
Ulrike/von Braun, Christina (Hg.): Gender in Coniflcts. Palestine - Israel - Germany , Berlin: LIT Verlag: 171-182.</ref>
<ref>Bundesregierung der Bundesrepublik Deutschland (2004): Umsetzung der Sicherheitsrats-Resolution 1325 (2000). Informa-
tionen der Bundesrepublik Deutschland, Berlin: Bundesregierung.</ref>
<ref>Carnahan, Michael/Durch, William/Gilmore, Scott (2006): United Nations Peacekeeping: Economic Impact of Peacekeeping,
New York: DPKO.</ref>
<ref>Carpenter, Charli R. (2006): “Recognizing Gender-Based Violence against Civilian Men and Boys in Conflict Situations”, in:
Security Dialogue, 37: 83-103.</ref>
<ref>Cockburn, Cynthia (2001): “eTh Gendered Dynamics of Armed Conflict and Political Violence”, in: Moser, Caroline/Clark,
Fiona (Hg.): Victims, Perpetrators or Actors? Gender, Armed Coniflct and Political Violence , London, New York: Zed
Books: 13-29.</ref>
<ref>Cockburn, Cynthia/Hubic, Meliha (2002): “Gender and the Peacekeeping Military: a View from Bosnian Women’s Organiza-
tions”, in: Cockburn, Cynthia/Zarkov, Dubravka (Hg.): eTh Postwar Moment. Militaries, Masculinities and Internatio-
nal Peacekeeping. Bosnia and the Netherlands, London: Lawrence & Wishart: 103-121.</ref>
<ref>Connell, Robert W. (2002): “Masculinities, the Reduction of Violence and the Pursuit of Peace”, in: Cockburn, Cynthia/
Zarkov, Dubravka (Hg.): eTh Postwar Moment. Militaries, Masculinities and International Peacekeeping. Bosnia and the
Netherlands, London: Lawrence & Wishart: 33-40.</ref>
<ref>Council of the European Union (2004): Resolution 1385 (2004)1, Coniflct Prevention and Resolution: the Role of Women , Brüs-
sel: Rat der Europäischen Union.</ref>
<ref>Council of the European Union (2005): Implementation of UNSCR 1325 in the Context of ESDP, Brüssel: Rat der Europäischen
Union.</ref>
<ref>De Keyser, Véronique (2006): Report on the Situation of Women in Armed Coniflct and eThir Role in the Reconstruction and
Democratic Process in Post-coniflct Countries , Strasbourg: Europäische Kommission.</ref>
<ref>DeGroot, Gerard (2002): ‘Wanted: A Few Good Women’. Gender Stereotypes and eThir Implications for Peacekeeping , Brüssel:
NATO.</ref>
<ref>Dittmer, Cordula (2007a): Gender Mainstreaming in der Entwicklungszusammenarbeit. Eine feministische Kritik, Saarbrücken:
VDM Verlag Dr. Müller.</ref>
Seite 21
CCS working papers
No. 6
<ref>Dittmer, Cordula (2007b): „Soldat, Kämpfer, Sozialarbeiter? Männlichkeit und Militär in Peacekeeping-Einsätzen“, Freiburger
Frauenstudien, 20, (im Erscheinen).</ref>
<ref>Dittmer, Cordula/Mangold, Anne (2005): „Die Integration von Frauen in die europäischen Streitkräeft - das Militär zwischen
internationalem Recht und nationaler Sicherheitspolitik“, in: Jünemann, Annette/Klement, Carmen (Hg.): Die Gleich-
stellungspolitik der Europäischen Union, Baden-Baden: Nomos Verlagsgesellschaft: 65-80.</ref>
<ref>Dittmer, Cordula/Mangold, Anne (2007): „Auf dem Weg zu einer Gleichstellung der Geschlechter? Das Gleichstellungsgesetz für
Soldatinnen und Soldaten“, femina politica, 1, 78-88.</ref>
<ref>Department of Peacekeeping Operations (2004): Peacekeeping Best Practice Unit: Gender Resource Package for Peacekeeping
Operations, New York: DPKO.</ref>
<ref>Department of Peacekeeping Operations (2005): Gender Mainstreaming in Peacekeeping Operations, New York: DPKO.</ref>
<ref>Duncanson, Claire (2006): Forces for Good: Changing Masculinities in the UK Armed Forces, New York: INSTRAW.</ref>
<ref>Enloe, Cynthia (1993): eTh Morning Aeftr: Sexual Politics at the End of the Cold War , Berkeley: University of California Press.</ref>
<ref>Enloe, Cynthia (2000): Bananas, Beaches & Bases: Making Feminist Sense of International Politics, London: University of
California Press.</ref>
<ref>Enloe, Cynthia (2002): “Dismantling Militarism, Decommissioning Masculinities”, in: Cockburn, Cynthia/Zarkov, Dubrav-
ka (Hg.): eTh Postwar Moment. Militaries, Masculinities and International Peacekeeping. Bosnia and the Netherlands ,
London: Lawrence & Wishart: 22-32.</ref>
<ref>Europäisches Parlament (2005): European Parliament Resolution on the Follow-up to the Fourth World Conference on Women
- Platform for Action (Beijing + 10), Strasbourg: Europäisches Parlament.</ref>
<ref>European Union Military Commitee (2005): Military Advice on Implementation of UNSCR 1325 in the context of ESDP, Stras-
bourg: Europäisches Parlament.</ref>
<ref>Fagan, Honor (2000): “Women, War and Peace: Engendering Conflict in Post-structuralist Perspective”, in: Munck, Ron -
aldo/Silva, Purnaka L. de (Hg.): Postmodern Insurgencies. Political Violence, Identity Formation and Peacemaking in
Comparative Perspective, Basingstoke: Macmillan Press: 201-216.</ref>
<ref>Farr, Vanessa (2002): Gendering Demilitarization as a Peacebuilding Tool, Bonn: BICC.</ref>
<ref>Feministisches Institut der Heinrich-Böll-Stiuftng (2006): Frieden und Sicherheit für alle. Eine feministische Kritik der gegen-
wärtigen Sicherheitspolitik, Berlin: Böll-Stiuftng.</ref>
<ref>Feth, Anja (2004): Human Security = Women`s Security? Keine nachhaltige Sicherheit ohne Geschlechterperspektive. Zur Klä-
rung von „Sicherheit’“ in der internationalen Politik, Berlin: Feministisches Institut der Heinrich-Böll-Stiuftng.</ref>
<ref>Frevert, Ute (1990): „ ‚Wo du hingehst‘ – Aufbrüche im Verhältnis der Geschlechter“, in: Nitschke, August/Ritter, Gerhard
A./Peukert, Detlev/Bruch, Rüdiger vom (Hg.): Jahrhundertwende. Der Aurfbuch in die Moderne 1880-1930 , Reinbek
bei Hamburg: Rowohlt: 89-118.</ref>
<ref>Frevert, Ute (2001): Die kasernierte Nation, München: Beck.</ref>
<ref>Funder, Maria (2005): „Die Konflikttheorie feministischer eThorien“, in: Bonacker, oThrsten (Hg.): Sozialwissenschalftiche
Koniflkttheorien . Eine Einführung, Wiesbaden: VS-Verlag: 293-318.</ref>
<ref>Gantzel, Klaus Jürgen (2002): Neue Kriege? Neue Kämpfer?, Hamburg: AKUF.</ref>
<ref>gaps - gender action for peace and security (2007): Report on Involving Men in the Implementation of UN Security Council
Resolution 1325 on Women, Peace and Security. London: gaps</ref>
<ref>Goldstein, Joshua S. (2001): War and Gender. How Gender Shapes the War System and Vice Versa, Cambridge: Cambridge
University Press.</ref>
<ref>Haartje, Maren (2003): „Wer kennt 1325? Eine UNO-Resolution und die schwierige Umsetzung“, in: Focus on Gender and
Peacebuilding, 1: o.S.</ref>
<ref>Hacker, Hanna (1998): Gewalt ist: keine Frau. Der Akteurin oder eine Geschichte der Transgression, Königstein/Taunus: Hel-
mer.</ref>
<ref>Handrahan, Lori (2004): “Conflict, Gender, Ethnicity and Post-Conflict”, in: Security Dialogue, Special Issue on Gender and
Security, 35: 429-445.</ref>
<ref>Harders, Cilja (2004a): „Krieg und Frieden: Feministische Positionen“, in: Becker, Ruth/Kortendieck, Beate (Hg.): Handbuch
Frauen- und Geschlechterforschung, Wiesbaden: VS-Verlag: 461-466.</ref>
<ref>Harders, Cilja (2004b): „Neue Kriegerinnen“, in: Blätter für deutsche und internationale Politik, 49: 1101-1111.</ref>
<ref>Harders, Cilja (2005):„Geschlecht und Gewaltminderung”, in: Jahn, Egbert/Fischer, Sabine/Sahm, Astrid (Hg.): Die Zukunft
des Friedens. Bd. 2. Die Friedens- und Koniflktforschung aus der Perspektive der jüngeren Generation, Wiesbaden: VS-
<oth>Seite 22
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IK t, Ko Nfl IK tbearbe Itu NG</oth>
Verlag: 495-518.</ref>
<ref>Higate, Paul (2003): Gender and Peacekeeping. Case Studies: eTh Democratic Republic of the Congo and Sierra Leone, South
Africa: ISS Monograph Series.</ref>
<ref>Hinterhuber, Eva (1999): Die Soldatenmütter Sankt Petersburg: zwischen Neotraditionalismus und neuer Widerständigkeit,
Hamburg: LIT Verlag.</ref>
<ref>Hromadžic, Azra (2004): „Kriegsvergewaltigungen in Bosnien: alte und neue Erklärungsansätze“, in: Seifert, Ruth (Hg.): Gen-
der, Identität und kriegerischer Koniflkt. Das Beispiel des ehemaligen Jugoslawien, Münster: LIT-Verlag: 112-130.</ref>
<ref>Hudson, Heidi (2000): “Mainstreaming Gender in Peacekeeping Operations: Can Africa Learn from International Experi-
ence?”, in: African Security Review, 9: 18-33.</ref>
<ref>Hudson, Heidi (2005): “Peacekeeping Trends and their Gender Implications for Regional Peacekeeping Forces in Africa:
Progress and Challenges”, in: Mazurana, Dyan/Raven-Roberts, Angela/Parpart, Jane (Hg.): Gender, Coniflct and Peace -
keeping, Lanham, Boulder, New York: Rowman & Littleefild: 111-133.</ref>
<ref>Ibáñez, Ana (2001): “El Salvador: War and Untold Stories - Women Guerrillas”, in: Moser, Caroline/Clark, Fiona (Hg.): Vic-
tims, Perpetrators or Actors? Gender, Armed Coniflct and Political Violence , London, New York: Zed Books: 115-130.</ref>
<ref>Jacobson, Ruth (2005): “Gender, War, and Peace in Mozambique and Angola: Advances and Absences”, in: Mazurana, Dyan/
Raven-Roberts, Angela/Parpart, Jane (Hg.): Gender, Coniflct and Peacekeeping , Lanham, Boulder, New York: Rowman
& Littleefild: 134-149.</ref>
<ref>Joos, Yvonne (2004): „Geschlechterverhältnisse in Kriegen und gewaltförmigen Konflikten“, in: beiträge zur feministischen
theorie und praxis, 65: 87-100.</ref>
<ref>Kaldor, Mary (1999): New and old wars, Cambridge: Polity Press.</ref>
<ref>Keupp, Heiner/Ahbe, oThmas/Gmür, Wolfgang/Höfer, Renate/Mitzscherlich, Beate/Kraus, Wolfgang/Straus, Florian (2006):
Identitätskonstruktionen, Reinbek bei Hamburg: rowohlt enzyklopädie.</ref>
<ref>Köhler, Hannelore (2005): Zivile Koniflktbearbeitung als Friedensstrategie , Oldenburg: Bibliotheks- und Informationssystem
der Univ.</ref>
<ref>Kumar, Krishna (2001): Women and Civil War: Impact, Organizations and Actions, Boulder, London: Lynne Rienner.</ref>
<ref>Lock, Peter (2001): Kleinwaefn-Herausforderung für den Weltfrieden . Policy-Paper Nr. 17 der Stiuftng Entwicklung und Frie -
den, Bonn: Stiuftng Entwicklung und Frieden.</ref>
<ref>Lorber, Judith (2003): Gender-Paradoxien, Opladen: Leske + Budrich.</ref>
<ref>Luci, Nita (2004): „Das ‚Schweigen der Frauen‘: Genderkonstruktionen und Genderdynamiken im Vor- und Nachkriegs-
Kosova“, in: Seifert, Ruth (Hg.): Gender, Identität und kriegerischer Koniflkt . Das Beispiel des ehemaligen Jugoslawien,
Münster: LIT-Verlag: 152-170.</ref>
<ref>Mackay, Angela (2005): “Mainstreaming Gender in United Nations Peacekeeping Training: Examples from East Timor, Ethi-
opia, and Eritrea”, in: Mazurana, Dyan/Raven-Roberts, Angela/Parpart, Jane (Hg.): Gender, Coniflct and Peacekeeping ,
Lanham, Boulder, New York: Rowman & Littleefild: 265-279.</ref>
<ref>Maier, Tanja/Stegmann, Stefanie (2003): „Unter dem Schleier. Zur Instrumentalisierung von Weiblichkeit: Mediale Repräsen-
tationen im ‚Krieg gegen den Terror‘“, in: Feministische Studien, 1: 48-57.</ref>
<ref>Martin, Sarah (2005): Must Boys be Boys? Ending Sexual Exploitation & Abuse in UN Peacekeeping Missions, London: Refugees
International.</ref>
<ref>Mazurana, Dyan (2005): “Gender and the Causes and Consequences of Armed Conflict”, in: Mazurana, Dyan/Raven-Rob -
erts, Angela/Parpart, Jane (Hg.): Gender, Coniflct, and Peacekeeping , Lanham, Boulder, New York: Rowman & Little-
eifld: 29-42.</ref>
<ref>Medica Mondiale (1999): Krieg, Geschlecht und Traumatisierung. Erfahrungen und Reeflxionen in der Arbeit mit traumatisier -
ten Frauen in Kriegs- und Krisengebieten., o.O.: IKO-Verlag.</ref>
<ref>Mohanty, Chandra Talpade (1988): „Aus westlicher Sicht: Feministische eThorie und koloniale Diskurse“, beiträge zur femi-
nistischen theorie & praxis, 23:149-162.</ref>
<ref>Moxon-Browne Edward (1998): “A Future for Peacekeeping?”, in: Moxon-Browne, Edward (Hg.): A Future for Peacekeeping?,
London: Macmillan Press LTD: 192-201.</ref>
<ref>Müller, Barbara (2002): Frauen sind nicht (immer) friedliebend, Männer nicht (immer) gewalttätig. Was bietet „gender“ als
analytische Kategorie für die entwicklungspolitische Arbeit in gewaltsamen Koniflkten? , Bonn: EED.</ref>
<ref>Münkler, Herfried (2002): Die neuen Kriege, Hamburg: Rowohlt.</ref>
<ref>Ospina, Sofi (2006): A Review and Evaluation of Gender-Related Activities of UN Peacekeeping Operations on Gender Relations
<oth>Seite 23
CCS working papers
No. 6</oth>
in Timor Leste, New York: DPKO HG.</ref>
<ref>Raven-Roberts, Angela (2005): “Gender Mainstreaming in United Nations Peacekeeping Operations: Talking the Talk, Trip-
ping over the Walk”, in: Mazurana, Dyan/Raven-Roberts, Angela/Parpart, Jane (Hg.): Gender, Coniflct and Peacekeep -
ing, Lanham, Boulder, New York: Rowman & Littleefild: 43-63.</ref>
<ref>Razack, Sherene (2004): Dark rTheats and White Knights: the Somalia Aafir, Peacekeeping and the New Imperialism , Toronto:
University of Toronto Press.</ref>
<ref>Rehn, Elisabeth/Sirleaf, Ellen Johnson (2002): Women, War and Peace, New York: UNIFEM.</ref>
<ref>Reimann, Cordula (2000): Koniflktbearbeitung in eThorie und Praxis. Spielt ‘’Gender’’ eine Rolle? , Bonn: Arbeitsstelle Frie-
densforschung Bonn.</ref>
<ref>Reimann, Cordula (2004): „Unterstützung von Friedensallianzen: Wer unterstützt wen und wie? Vorüberlegungen aus gen-
der-sensitiver Perspektive“, in: Calließ, Jörg (Hg.): Geschlechterverhältnisse in der Überwindung von Gewaltkoniflkten ,
Rehberg-Loccum: Evangelische Akademie Loccum: 93-120.</ref>
<ref>Rodenberg, Birte (2003): Gender Mainstreaming in der Entwicklungszusammenarbeit in der Europäischen Kommission. Rah-
menbedingungen, Konzepte, Umsetzung, Bonn: BMZ.</ref>
<ref>Seifert, Ruth (1996): „Der weibliche Körper als Symbol und Zeichen. Geschlechtsspezisfiche Gewalt und die kulturelle Kon -
struktion des Krieges“, in: Gestrich, Andreas (Hg.): Gewalt im Krieg. Ausübung, Erfahrung und Verweigerung von
Gewalt in Kriegen des 20. Jahrhunderts, Münster: LIT Verlag: 13-33.</ref>
<ref>Seifert, Ruth (2001): „Genderdynamiken bei der Entstehung, dem Austrag und der Beilegung kriegerischer Konflikte“, in:
Peripherie, 21: 26-47.</ref>
<ref>Seifert, Ruth (2003): Plädoyer für eine Subjekt- und Genderperspektive in der Friedens- und Koniflktforschung , Bonn: AFB-
Texte.</ref>
<ref>Sicherheitsrat der Vereinten Nationen (2000): Resolution 1325 on Women, Peace, and Security, New York: United Nations.</ref>
<ref>Skjelsbaek, Inger (2001): “Is Femininity Inherently Peaceful? eTh Construction of Femininity in War”, in: Skjelsbaek, Inger/
Smith, Dan (Hg.): Gender, Peace and Coniflct , Oslo: SAGE: 47-67.</ref>
<ref>SPIEGEL ONLINE (2004): „In Gottes Namen. Die Rekruten des Heiligen Krieges“, SPIEGEL ONLINE, http://www.spiegel.
de/sptv/magazin/0,1518,289956,00.html, letzter Zugrif 14.3.2007.</ref>
<ref>Stanley, Ruth (2002): Gender in der zivilen Koniflktbearbeitung, - Veröefntlichung zum Werkstattgespräch am 18. Januar 2002
in Berlin. Bezug als pdf-Datei über: AFK (Hg.)- Homepage unter: www.bicc.de/coop/afk, letzter Zugrif: 15.3.2007.</ref>
<ref>ehTorin, May Britt (2000): Report on the Participation of Women in Peaceful Coniflct Resolution (200/2025 (INI) , Strasbourg:
Europäisches Parlament.</ref>
<ref>Tickner, Ann (1992): Gender in International Relations: Feminist Perspectives on Achieving Global Security, New York: Colum-
bia University Press.</ref>
<ref>Turner, Simon (1999): Angry Young Men in Camps: Gender, Age and Class Relations among Burundian Refugees in Tanzania,
New York: UNHCR Working Paper Nr. 9.</ref>
<ref>Turshen, Meredeth/Twagiramariya, Clothilde (2001): What Women Do in Wartime: Gender and Coniflct in Africa , London,
New York: Zed Books.</ref>
<ref>United Nations Development Program (2003): Gender Approaches in Coniflct and Post Coniflct Situations , New York:
UNDP.</ref>
<ref>UNHCR (1985): Executive Committee Reports on Refugee Women: Note on Refugee Women and International Protection. EC/
SCP/39, Genf: UNHCR.</ref>
<ref>UNHCR (1999): Refugee Women and a Gender Perspective Approach. EC/49/SC/CRP.22, Genf: Executive Committee of the
High Commissioner`s Programme.</ref>
<ref>UNHCR (2006): 2005 Global Refugee Trends, Genf: Field Information and Coordination Support Section. Division of Ope-
rational Services.</ref>
<ref>United Nations General Assembly (2004): Report of the Special Committee on Peacekeeping Operations and its Working Group
at the 2004 substantive session. New York 29 March-16 April 2004 (A/58/19), New York: United Nations.</ref>
<ref>United Nations Security Council (2004): Women and Peace and Security. Report of the Secretary-General. S/2004/814, 13.
Oktober 2004, New York: United Nations Security Council.</ref>
<ref>Vandenberg, Martina (2005): Peacekeeping, Alphabet Soup, and Violence Against Women in the Balkans, in: Mazurana,
Dyan/Raven-Roberts, Angela/Parpart, Jane (Hg.): Gender, Coniflct and Peacekeeping , Lanham, Boulder, New York:
Rowman & Littleefild: 150-167.</ref>
Seite 24
dI t tmer: Ge Nder, Ko Nfl IKt, Ko Nfl IKtbearbe Itu NG
<ref>Whitworth, Sandra (1998): “Gender, Race and the Politics of Peacekeeping”, in: Moxon-Browne, Edward (Hg.): A Future for
Peacekeeping?, London: Macmillan: 176-191.</ref>
<ref>West, Candace/Zimmerman, Don H. (2002): “Doing Gender“, in: Fenstermaker, Sarah/West, Candace (Hg.): Doing Gender,
Doing Diefrence: Inequality, Power, and Institutional Change , New York; London: Routledge: 3-24.</ref>
<ref>Whitworth, Sandra (2004): Men, Militarism and UN-Peacekeeping, Boulder, London: Lynne Rienner Publishers.</ref>
<ref>Wisotzki, Simone (2003): „Sicherheit aus feministischer Perspektive“, in: Feministisches Institut der Heinrich-Böll-Stiuftng
(Hg.): Feministische eThorieansätze in der Friedens- und Sicherheitspolitik , Berlin: Feministisches Institut der Heinrich-
Böll-Stiuftng: 20-28.</ref>
<ref>Wisotzki, Simone (2005): „Gender und Frieden“, in: Jahn, Egbert/Fischer, Sabine/Sahm, Astrid (Hg.): Die Zukunft des Frie -
dens. Bd.2 Die Friedens- und Koniflktforschung aus der Perspektive der jüngeren Generation , Wiesbaden: VS-Verlag:
111-129.</ref>
<ref>Yuval-Davis, Nira (2001): Geschlecht und Nation, Emmendingen: Verlag die brotsuppe.</ref>
<ref>Zarkov, Dubravka (2002): “Srebrenica Trauma: Masculinity, Military and National Self-Image in Dutch Daily Newspapers”,
in: Cockburn, Cynthia/Zarkov, Dubravka (Hg.): eTh Postwar Moment. Militaries, Masculinities and International
Peacekeeping. Bosnia and the Netherlands, London: Lawrence & Wishart: 183-203.</ref>
Seite 25
C C S w o r k i n g p a p e r s
N o .
6
Seite
26
C C S W o r k i n g P a
P e r s
v o r S C h a u
(arbeitstitel)
d erzeit sind C S S WO R K I N G PA P E R zu folgenden t hemenbereichen in vorbereitung:
f rauenhandel und z wangsprostitution in bosnien-herzegowina
(henriette Kötter)
divided by a Common r eligion? t he r ole of r eligion in europe and the uSa
and its Implications for t ransatlantic r elations
(mathias bös and Kai hebel)
between mezzogiorno and a New Ireland - economic Issues in bosnia and herzegovina
eleven years a fter dayton
(Julika bake, Simon runkel, and r ob Scheid)
building a Substantial peace? analyzing International r econciliation eofrts in b osnia and
herzegovina
(Jane viola f elber, Constanze-Sibyl r öber, and marusa r osulnik)
C C S W O R K I N G PA P E R s sind kostenlos als pdf-dateien verfügbar unter
http://www.uni-marburg.de/konfliktforschung/working-papers/
Zentrum für Konfliktforschung
Philipps-Universität Marburg
Ketzerbach 11
35032 Marburg/Lahn
konflikt@staff.uni-marburg.de
www.uni-marburg.de/konfliktforschung
