Algazi, Gadi (2007): Eine gelernte Lebensweise: Figurationen des Gelehrtenlebens zwischen Mittelalter und Früher Neuzeit. Berichte zur Wissenschaftsgeschichte 30 (2007), S. 107-118
Bauschke-Urban, Carola/ Kamphans, Marion/Sagebiel, Felizitas (Hrsg.) (2010): Subversion und Intervention. Wissenschaft und Geschlechter(un)ordnung. Opladen
Beaufays, Sandra (2012): Der Doktortitel zwischen Status und Qualifikation, in: Huber, Natalie/ Schelling, Anna/ Hornborstel, Stefan (Hrsg.): Institut für Forschungsinformation und Qualitätssicherung. Berlin, S. 163-172
Beaufays, Sandra/ Engels, Anita/ Kahlert, Heike (Hrsg.) (2012): Einfach Spitze? Neue Geschlechterperspektiven auf Karrieren in der Wissenschaft. Frankfurt/New York
Bourdieu, Pierre (2001): Meditationen. Zur Kritik der scholastischen Vernunft. Frankfurt am Main
Bourdieu, Pierre (1998): Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns. Frankfurt am Main
Bourdieu, Pierre (1997): Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Frankfurt am Main
Bourdieu, Pierre (1985): Sozialer Raum und „Klassen". Frankfurt am Main
Dautzenberg, Kirsti/Fay, Doris/Graf, Patricia (Hrsg.) (2013): Aufstieg und Ausstieg. Ein geschlechterspezifischer Blick auf Motive und Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft. Wiesbaden
Engels, Anita/Beaufays, Sandra/ Nadine Kegen/Stephanie Zuber (2015): Bestenauswahl und Ungleichheit. Eine soziologische Studie zu Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in der Exzellenzinitiative. Frankfurt/New York
Engler, Steffani (2000): Zum Selbstverständnis von Professoren und der Illusion des wissenschaftlichen Feldes, in: Krais, Beate (Hg.): Wissenschaftskultur und Geschlechterordnung. Über die verborgenen Mechanismen männlicher Dominanz in der akademischen Welt. Frankfurt/New York, S. 121-151
Franzmann, Andreas (2012): Die Disziplin der Neugierde: Zum professionalisierten Habitus in den Erfahrungswissenschaften. Bielefeld
Hänzi, Denis/ Matthies, Hildegard (2014): Leidenschaft - Pflicht - Not. Antriebsstrukturen und Erfolgskonzeptionen bei Spitzenkräften der Wissenschaft und Wirtschaft, in: Leviathan, Sonderband 29. Baden-Baden, S. 246-264
Hess, Johanna/Rusconi, Alessandra/ Solga, Heike (2011): „Wir haben dieselben Ziele ..." Zur Bedeutung von Paarkonstellationen und Disziplinenzugehörigkeit für Karrieren von Frauen in der Wissenschaft, in: Cornelißen, Waltraud/ Rusconi, Alessandra/ Becker, Ruth (Hrsg.): Berufliche Karrieren von Frauen. Hürdenläufe in Partnerschaft und Arbeitswelt. Wiesbaden, S. 65-104
Hofbauer, Johanna (2012): Neue Geschlechterordnungen an Hochschulen? Zur theoretischen Fundierung einer empirischen Untersuchung im Sinne der Bourdieu'schen Feldtheorie, in: Bernhard, Stefan, und Christian Schmidt-Wellenburg (Hrsg.): Feldanalyse als Forschungsprogramm 1: Der programmatische Kern. Wiesbaden, S. 427-451
Jungbauer-Gans, Monika/Gross, Christiane (2013): Determinants of Success in Scientific Careers: Findings from the German Academic Labour Market. Zeitschrift für Soziologie/42(1): S. 74-92
Könekamp; Bärbel (2007): Chancengleichheit in akademischen Berufen: Beruf und Lebensführung in Naturwissenschaft und Technik. Wiesbaden
Koschorke, Albrecht (2012): Wahrheit und Erfindung: Grundzüge einer Allgemeinen Erzähltheorie. Frankfurt am Main
Krais, Beate (2000): Das soziale Feld Wissenschaft und die Geschlechterverhältnisse. Theoretische Sondierungen, in: dies. (Hg.): Wissenschaftskultur und Geschlechterordnung. Über die verborgenen Mechanismen männlicher Dominanz in der akademischen Welt. Frankfurt/New York, S. 31-54
Lind, Inken (2004): Aufstieg oder Ausstieg? Karrierewege von Wissenschaftlerinnen. Ein Forschungsüberblick. Bielefeld
Möller, Christina (2013): Wie offen ist die Universitätsprofessur für soziale Aufsteigerinnen und Aufsteiger? Explorative Analysen über die soziale Herkunft von Professorinnen und Professoren an den nordrhein-westfälischen Universitäten, in: Soziale Welt 64 (4), S. 341359.
Rastetter, Daniela (2013): Sexualität und Herrschaft in Organisationen, in: Müller, Ursula/ Riegraf, Birgit/ Wilz, Sylvia (Hrsg.): Geschlecht und Organisation. Wiesbaden, S. 355-387
Reckwitz, Andreas (2010): Kultursoziologische Analytik zwischen Praxeologie und Poststrukturalismus, in: Monika Wohlrab-Sahr (Hg.): Kultursoziologie. Paradigmen Methoden - Fragestellungen. Wiesbaden, S. 179-205
Reuter, Julia/ Berli, Oliver (2013): Die Kunst zu arbeiten. Eine Berufsfeldstudie zum Museumspersonal, in: Sociologia Internationalis 51/1, S. 1-23
Rusconi, Alessandra/ Solga, Heike (Hg.) (2011): Gemeinsam Karriere machen. Die Verflechtung von Berufskarrieren und Familie in Akademikerpartnerschaften. Opladen
Schubert, Frank/ Engelage, Sonja (2010): Sind Kinder ein Karrierehindernis für Hochgebildete? Karriere und Familie bei Promovierten in der Schweiz. Zeitschrift für Soziologie 39 (5), S. 382-401
Voß, Günter G. (1995): Große Sicherheiten, kleine Karrieren: zur alltäglichen Lebensführung von FacharbeiterInnen und Angestellten eines Großkonzerns, in: Projektgruppe „Alltägliche Lebensführung" (Hrsg.): Alltägliche Lebensführung. Arrangements zwischen Traditionalität und Modernisierung. Opladen
Zimmer, Annette/ Krimmer, Holger/ Stallmann, Freia (2007): Frauen an Hochschulen: Winners among Losers. Opladen