Antonovsky, A. (1997): Salutogenese – Zur Entmystifizierung der Gesundheit; Deutsche Gesellschaft für Verhaltenstherapie (DGVT) Tübingen.
Bauer, H.J. (1989): Medizinische Rehabilitation und Nachsorge bei Multipler Sklerose – Klinische Grundlagen, Krankheitsrelevante Daten, Hilfsmaßnahmen und Verlauf; FischerVerlag, Stuttgart, Jena, New York.
Bauer, H.J. Seidel, D. (1996): MS-Ratgeber - Praktische Probleme der Multiplen Sklerose; Gustav Fischer Verlag; Stuttgart - Jena - New York.
Bauer, H.J./Kesselring, J. (1995): Medizinische Rehabilitation und Nachsorge bei Multipler Sklerose; Fischer-Verlag Stuttgart, Jena, New York; 2. Auflage.
Beland, H. (1982): Multiple Sklerose: Verlauf und Bewältigung einer chronischen Krankheit und ihre Bedeutung im Leben der Betroffenen - Eine empirische Untersuchung; Dissertation zur Erlangung des sozialwissenschaftlichen Doktorgrades des Fachbereichs Sozialwissenschaften der Universität Göttingen; Göttingen.
Bertram, H. (1995): Moralische Verpflichtungen und Werte in einer individualisierten Gesellschaft – In: Bertram, Hans (Hrsg.): Das Individuum und seine Familie – Lebensformen, Familienbeziehungen und Lebensereignisse im Erwachsenenalter; DJI Familien-Survey 4; Leske + Budrich, Opladen.
Bien, W. (1994): Eigeninteresse oder Solidarität - Beziehungen in modernen Mehrgenerationenfamilien. DJI: Familien-Survey 3; Opladen.
Bodenmann, G. (1996): Prävention bei Paaren: ein bewältigungsorientierter Zugang. In: System Familie (1996) 9; Springer-Verlag; 74-82;.
Bodenmann, G. (1998): Der Einfluss der Gesundheit auf die Partnerschaft: Eine 3-JahresLängsschnittuntersuchung; In: Zeitschrift für Klinische Psychologie 27 (3); Hogrefe-Verlag Göttingen; 189-201.
Bodenmann, G./Cina, A. (1999): Der Einfluss von Stress, individueller Belastungsbewältigung und dyadisches Coping auf die Partnerschaftsstabilität: Eine 4-Jahres-Längsschnittstudie; In: Zeitschrift für Klinische Psychologie, 28 (2), Hogrefe-Verlag Göttingen; 130139.
Bodenmann, G./Perrez, M. (1993): Stress- und Copingdiagnostik in Partnerschaft und Familie; In: Zeitschrift für Familienforschung, 5/1993; 177-214.
Bösch, J. (1986): Familienmedizin ist ein wissenschaftliches Fach; In: Heim, E; Willi, J.: Psychosoziale Medizin - Gesundheit und Krankheit in bio-psycho-sozialer Sicht; 2. Klinik und Praxis; Heidelberg.
Bründel, H./Hurrelmann, K. (1999): Konkurrenz, Karriere, Kollaps – Männerforschung und der Abschied vom Mythos Mann; Verlag Kohlhammer, Stuttgart.
Bundesministerium für Frauen und Jugend (1993): Materialien zur Frauenpolitik 31; Der partnerschaftliche Mann –Einstellungen und Verhaltensweisen- Ergebnisse einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage des Instituts für Demoskopie Allensbach; 39-40.
Cierpka, M. (1988): Familiendiagnostik; Springer-Verlag Heidelberg.
Daten des Gesundheitswesens (1995): Schriftenreihe des Bundesministeriums für Gesundheit; Band 51; Nomos Verlagsgesellschaft Baden-Baden
Deike, Ch. (1989): Themenzentrierte Gruppen für MS-Neuerkrankte – Bericht über eine Gruppe in der IBS Göttingen mit einem Beispiel für die Durchführung im Landesverband Niedersachsen; hrsgg. von der Deutschen Multiple Sklerose Gesellschaft Bundesverband e.V.; Göttingen.
Denecke, P. (1983): Chronische Krankheit und Familiendynamik – Eine empirische Untersuchung von Formen der innerfamilialen Bewältigung einer chronischen Krankheit am Beispiel von Multiple-Sklerose-Kranken und ihren Familien. Dissertation zur Erlangung des sozialwissenschaftlichen Doktorgrades des Fachbereichs Sozialwissenschaften der Universität Göttingen.
Dick, B. (1985): Psychologische Aspekte der Patienten-Helfer-Beziehung - Referat anlässlich einer Regionalgruppenhelferinnen-Tagung im Mai 1980 in Luzern; Schweizerische Multiple Sklerose Gesellschaft (2. Auflage).
Diebel, E. (1981): Identität unter dem Einfluss chronischer Krankheit am Beispiel Multiple Sklerose - Empirische Untersuchung zum Verständnis psychosozialer Verarbeitungsformen bei Multiple Sklerose-Kranken; Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades des Fachbereichs Sozialwissenschaften der Georg-August Universität zu Göttingen.
Diewald, M. (1991): Soziale Beziehungen: Verlust oder Liberalisierung?: soziale Unterstützung in informellen Netzwerken. Hrsgg. vom Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung, Arbeitsgruppe Sozialberichterstattung; Ed. Sigma Berlin.
Egle, U.T./ Hoffman, S.O./ Steffens, M. (1997): Psychosoziale Risiko- und Schutzfaktoren in Kindheit und Jugend als Prädisposition für psychische Störungen im Erwachsenenalter Gegenwärtiger Stand der Forschung; In: Nervenarzt 9/1997 Springer-Verlag; 683-695.
EMNID/DataConcept (1997): Familie in Deutschland `97 – Umfrage im Auftrag von FocusMagazin; EMNID-Institut, Bielefeld.
Fischer, T. (1986): Patienten haben auch Angehörige – Archivstudie über die Reaktion von nahen Verwandten psychisch Kranker auf Krankheit und Hospitalisation; Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades der Medizin der Fakultät für Klinische Medizin der Universität Ulm.
Focus (1999): Sex: die neue Gelassenheit; In: Focus 7/1999; 153-160.
Friedrich, H. (1981): Familiensoziologische Aspekte von Copingstrategien bei chronischen Krankheiten; In: Angermeyer, Döhner (Hrsg.): Chronisch kranke Kinder und Jugendliche in der Familie; Enke-Verlag, Stuttgart; 9-20.
Fuchs, J. (1998): Ressourcen für die Pflege im häuslichen Bereich: Pflegebereitschaft von Personen, die selbst nicht pflegen. In: Gesundheitswesen 60 Thieme Verlag Stuttgart; 392398.
Görres, H-J./ Ziegeler, G./ Lücke, G./ Friedrich, H./ Poser, S. (1989): Verlaufsprozesse der Multiplen Sklerose – Eine Inzidenz- und Prospektiv-Untersuchung; Abteilung für medizinische Soziologie der Universität Göttingen.
Gräßel, E. (1997): Belastung und gesundheitliche Situation der Pflegenden – Querschnittuntersuchung zur häuslichen Pflege bei chronischem Hilfs- oder Pflegebedarf im Alter; Deutsche Hochschulschriften® 1134; Verlag Dr. Hänsel-Hohenhausen.
Gräßel, E./ Leutbecher, M. (1993): Häusliche Pflegeskala HPS; Vless-Verlag Ebersberg.
Gröll, J. (1988): Bürgerliche Familie und Staat; In: Hörmann,G.; Körner, W.; Buer, F. (Hrsg.): Familie und Familientherapie; Probleme-Perspektiven-Alternativen; Westdeutscher Verlag GmbH, Opladen.
Gruetzner, H. (1992): Alzheimersche Krankheit - Ein Ratgeber für Angehörige und Helfer; Weinheim.
Grunow, D. (1994): Die Bedeutung der Familie für das Gesundheitsverhalten ihrer Mitglieder. In: Grunow/Hurrelmann/Engelbert: Gesundheit und Behinderung im familialen Kontext - Materialien zum 5. Familienbericht / Band 3; Juventa Verlag, Weinheim und München; 967.
Hauschildt, E. (1995): Meine Partnerin hat MS - Ein Buch für Angehörige; EOS-Verlag St. Otilien.
Hauser, E./ Freilinger, M./ Skyllouriotis, M. u.a. (1996): Funktion und Struktur von Familien mit chronisch kranken Kindern; In: PPmP Psychother. Psychosom. med. Psychol. 46; 379384.
Hauser/Freilinger/Skyllourioti u.a. (1996): Funktion und Struktur von Familien mit chronisch kranken Kindern; In: PPmP Psychother. Psychosom. med. Psychol. 46; 379-384
Hedtke-Becker, A. (1990): Die Pflegenden pflegen - Eine Arbeitshilfe für Gesprächsgruppen; Hrsg. im Auftrag des Deutschen Caritasverbandes; Lambertus-Verlag, Freiburg i.Br.
Heim, E. (1998): Coping - Erkenntnisstand der 90er Jahre; In: PPmP Psychother. Psychosom. med. Psychol.48; 321-337.
Hein, T./Hopfenmüller, W. (2000): Hochrechnung der Zahl an Multiple Sklerose erkrankten Patienten in Deutschland; In: Der Nervenarzt 4/2000; Springer Verlag; 288-294.
Hettlage, R. (1992): Familienreport – Eine Lebensform im Umbruch; Beck’sche Verlagsbuchhandlung, München.
Hoefer, K. (1995): Gewalt in der häuslichen Pflege - Pflegende Angehörige zwischen Aufopferung und Aggression; Hrsg.: Gesellschaft der Freunde und Förderer der Evangelischen Fachhochschule Hannover e.V.
Höhn, M. (1995): Häusliche Pflege ...und sich selbst nicht vergessen - Was pflegende Angehörige wissen sollten; PapyRossa, Köln.
Holborn, H. (1996): Das Leben geht weiter. Integration von Pflege in das Familienleben. In: Zusammen. Behinderte und nicht behinderte Menschen; 1996 Jahrg. 16; n. 4; 10-13.
Hörmann, G. (1997): Postsystemische Konsequenzen sozialwissenschaftlichen „Fortschritts“: Vom Behaviorismus über die kognitive Wende zum radikalen Konstruktivismus; In: Hörmann, Georg (Hrsg.): Im System gefangen – Zur Kritik systemischer Konzepte in den Sozialwissenschaften; Verlag Dietmar Klotz, Eschborn bei Frankfurt am Main.
Hurrelmann, K. (1991): Sozialisation und Gesundheit - Somatische, psychische und soziale Risikofaktoren im Lebenslauf; Grundlagentexte Soziologie; Juventa-Verlag Weinheim.
Hurrelmann, K. (1994): Die Rolle der Familie für die Gesundheitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen. In: In: Grunow/Hurrelmann/Engelbert: Gesundheit und Behinderung im familialen Kontext - Materialien zum 5. Familienbericht / Band 3; Juventa Verlag, Weinheim und München; 67-137.
Infratest Sozialforschung (1993): Die Älteren: Zur Lebenssituation der 55- bis 70jährigen. Eine Studie der Infratest Sozialforschung (2. Aufl.); Bonn.
Institut für Demoskopie Allensbach (Hrsg.) (1993): Frauen in Deutschland; Schering Frauenstudie 1993; Bund Verlag Köln.
Katzlberger, F./ Kropiunigg, U./ Söllner, W./ Drucker, S./ Sonneck, G. (1995): Krankheitsbewältigung und soziale Unterstützung bei MS-Patienten mit langjährigem Krankheitsverlauf; In: Psychologie in der Medizin; 6. Jahrgang; 4/1995.
Keller, M./Henrich, G./Beutel, M. u.a. (1998): Wechselseitige Belastung und Unterstützung bei Paaren mit einem Krebskranken; In: PPmP Psychother. Psychosom.med.  Psychol.48(1998); 358-368.
Kickbusch, I. (1981): Die Bewältigung chronischer Krankheit in der Familie: Einige forschungskritisch-programmatische Bemerkungen; In: Badura, Bernhard (Hrsg.): Soziale Unterstützung und chronische Krankheit - Zum Stand sozialepidemiologischer Forschung; Frankfurt a. Main.
Kockott, G. (1990): Sexualität und Multiple Sklerose; In: Deutsche Multiple Sklerose Gesellschaft - Landesverband Bayern e.V. (Hrsg.): Fachtagung: Mit MS leichter leben - Dokumentation; 73-74.
Kronsbein-Haase, A. (1994): Wenn Angehörige pflegen - Praktische Anleitungen und seelisch-soziale Aspekte des Pflegealltags; Haug-Verlaug Heidelberg.
Langenmayr, A./Prümel, U. (1985): Analyse biographischer Daten von Multiple Sklerose Kranken; Verlag für Psychologie; Hogrefe Göttingen.
Laumer, E. (1990): Die Bewältigung einer chronischen Krankheit im Alltag - Am Beispiel der Multiplen Sklerose; Diplomarbeit am Institut für Psychologie der Ludwig-MaximilianUniversität München (Betreut von Dr. Martin Schmidt-Rinke).
Lückert, H.-R. (1990): „Angehörige und MS-Kranke im Spannungsfeld von Selbstverwirklichung und Nächstenliebe” In: Deutsche Multiple Sklerose Gesellschaft - Landesverband Bayern e.V. (Hrsg.): Fachtagung: Mit MS leichter leben - Dokumentation; 104-130.
Mahrer, R/Imhof, L.(1994): Familie und Angehörige in der Pflege - Die Theorie des systemischen Gleichgewichts von Marie- Luise Friedemann; Verlag der Kaderschule für die Krankenpflege Aarau: CH-5001 Aarau.
Mangold, B. (1995): Die Einbeziehung der Familie bei der Bewältigung chronischer Krankheiten; In: Psychologie in der Medizin 6. Jahrgang ; 3/1995; 9-13.
Mayr-Kleffel, V. (1991): Frauen und ihre sozialen Netzwerke – Auf der Suche nach einer verlorenen Ressource; Leske+Budrich; Opladen.
Mehringer, I. (1988): Was Angehörige von Patienten mit einem Depressiven Syndrom vom Hausarzt erwarten; Inaugural-Dissertation zu Erlangung des Doktorgrades des Fachbereichs Medizin der Georg-August-Universität zu Göttingen; Göttingen.
Mühlfeld, C. (1997): Familienskript. Hrsg.: Staatsinstitut für Familienforschung an der Universität Bamberg.
Opaschowski, H. (1989): Freizeitalltag von Frauen; Schriftenreihe zur Freizeitforschung Band 9; BAT Freizeitforschungsinstitut 1989.
Opaschowski, H. (1995): Urlaub 94/95 - Tourismus mit Zukunft; 3. Europäische Tourismusanalyse vom BAT Freizeitforschungsinstitut.
Pabst, J./Dinkel-Sieber, S./Knobel, J. u.a. (1998): Forschungsprojekt „Kinder in Familien mit einem chronisch kranken Elternteil am Beispiel der Multiplen Sklerose” – Ergebnisse; Hrsg.: Schweizerische Multiple Sklerose Gesellschaft, Zürich.
Pabst, S. (1997): Finanz- statt Sozialpolitik. Konflikte bei der Implementation der Pflegeversicherung; ZeS- Arbeitspapier Nr. 8/97; Zentrum f. Sozialpolitik Universität Bremen.
Riedesser, P./Schulte-Markwort, M. (1999): Kinder körperlich kranker Eltern – Psychische Folgen und Möglichkeiten der Prävention; In: Dt. Ärztebl. 38/1999; A-2353-2357.
Ritter, G. (1984): Psychosomatische Aspekte der Multliplen Sklerose - Verlauf und Bewältigung einer chronischen Krankheit; In: Akt. Neurol. 11/1984; 69-72.
Röhrle, B. (1994): Soziale Netzwerke und soziale Unterstützung; Weinheim.
Santl, M. (1997): Der Frust mit der Lust; In: DMSG-AKTIV Heft Nr. 175; 2/1997
Schäfer, U./Poser, S. (1996): Multiple Sklerose - Ein Leitfaden für Betroffene; 4., aktualisierte Auflage; Blackwell Wissenschaftsverlag Berlin-Wien.
Schmerl, Ch./Nestmann, F. (1990): Ist Geben seliger als Nehmen? Frauen und Social Support; Campus-Verlag, Frankfurt/Main.
Seiffge-Krenke, I./Schmidt, C. (1999): Das leistungsorientierte Familienklima in Familien mit chronisch kranken Jugendlichen: Funktional oder dysfunktional für die medizinische Adaption? In: Zschr. f. Klinische Psychologie, 28 (1); Göttingen; 1-8.
Stumhofer, M. (1990): „Familie, Ehe und Sexualität”; In: Deutsche Multiple Sklerose Gesellschaft – Landesverband Bayern e.V. (Hrsg): Fachtagung: Mit MS leichter leben – Dokumentation; 81-88.
Urlaub, K.-H. (1988): Krisen, Konflikte und Überforderungsstrukturen in familiären Pflegebeziehungen – Eine sozialpsychologische Studie über Bedingungen und Formen der Bewältigung; hrsgg. vom Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverband (DPWV) NordrheinWestfalen.
van Claer, S. (1984): Interviews zur Frage der psychosozialen Situation mit 63 an Multiple Sklerose Erkrankten in Lande Schleswig-Holstein - Inauguraldissertation zur Erlangung der Doktorwürde der Medizinischen Hochschule Lübeck -Fakultät Klinische Medizin; Lübeck.
Wachinger, L. (1990): „Alles wirkliche Leben ist Begegnung (Martin Buber) Kommunikation und das Religiöse” In: Deutsche Multiple Sklerose Gesellschaft – Landesverband Bayern e.V. (Hrsg.): Fachtagung: Mit MS leichter leben – Dokumentation; 75-80.
Weinwurm-Krause, E.-M. (1990): Soziale Integration und sexuelle Entwicklung Körperbehinderter; Heidelberger Verlags-Anstalt, Heidelberg.
Zellhuber, B./Steiner-Hummel, I. (1990): Beratungsstelle für pflegende Angehörige und Gerontopsychiatrie in der Stadt Augsburg – Gesamtbericht des dreijährigen Modellprojektes „Leben und Pflegen”; hrsgg. Von der Stadt Augsburg.
Zulehner, P./Volz, R. (1999): Männer im Aufbruch – Wie Deutschlands Männer sich selbst und wie Frauen sie sehen. Ein Forschungsbericht; Hrsg.: Gemeinschaft der Katholischen Männer Deutschlands /Männerarbeit der Evangelischen Kirche in Deutschland; Schwabenverlag Ostfildern; 2. Auflage.
